### 2011-09-28 src/main/latex/paper.tex
added initial draft

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{fullpage}
\usepackage{csquotes}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{biblatex}
\usepackage{float}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfigure}
\usepackage[format=plain,labelfont=bf,up]{caption}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{minted}
\usemintedstyle{friendly}
\bibliography{documentation.bib}
\title{Impaired Vision \\ Ein Augmented-Reality-Simulator für Sehstörungen}
\author{Willi Schönborn}
\date{\today}
\begin{document}

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics{beuth.png}
\maketitle
\end{figure}

\section*{Einleitung}
Als Teil der Lehrveranstaltung \textit{Multimediatechnik Vertiefung} an der \textit{Beuth Hochschule für Technik Berlin} sollte im Rahmen einer Semesterarbeit ein Projekt mit Bezügen zu den Bereichen Multimedia und Wahrnehmung entstehen. Das Ziel dieses Dokumentes ist es die Ideen, Konzepte sowie die Ergebnisse dieses Projektes vorzustellen.

\section*{Augmented Reality}
Unter \textit{Augmented Reality} versteht man die computergestützte Erweiterung der Realitätswahrnehmung \cite{WP-AR}. Es gibt diverse doch sehr ausschweifende Definitionen dieses Begriffs. Innerhalb dieses Dokumentes wird Augmented Reality als die visuelle Darstellung von Informationen verstanden, also die Ergänzung von Bildern oder Videos mit computergenerierten Zusatzinformationen oder virtuellen Objekten mittels Einblendung/Überlagerung \cite{WP-AR}. Abbildung \ref{augmented-reality} zeigt eine typische Anwendung der Prinzipien von Augmented Reality anhand einer Anwendung für Smartphones, die es erlaubt geographische Informationen über Objekte die sich im Sichtfeld des Betrachters befinden direkt über das Kamerabild zu legen. Mithilfe solcher Augmented-Reality-Anwendungen entsteht eine neuartige Wahrnehmung der Umgebung. Genau an dieser Stelle setzt die Idee dieses Projektes an: Eine ungewohnte Sicht auf gewohnte Dinge zu ermöglichen.

\begin{listing}[H]
\begin{minted}{java}
@Override
public void configure(Camera camera) {
    final Camera.Parameters parameters = camera.getParameters();
    parameters.setFocusMode(Camera.Parameters.FOCUS_MODE_MACRO);
    camera.setParameters(parameters);
}
\end{minted}
\caption{Aktivierung des Makro-Fokus}
\label{macro-focus}
\end{listing}

\printbibliography

\listoffigures

\renewcommand\listoflistingscaption{Quellcodeverzeichnis}
\listoflistings

\end{document}

### 2011-09-28 src/main/latex/paper.tex
added content, references and pdfs

@@
 \usepackage{hyperref}
-\usepackage{minted}
-\usemintedstyle{friendly}
-\bibliography{documentation.bib}
-\title{Impaired Vision \\ Ein Augmented-Reality-Simulator für Sehstörungen}
+\bibliography{paper.bib}
+\title{Tenzing \\ A SQL Implementation On The MapReduce Framework}
 \author{Willi Schönborn}
@@
 \section*{Einleitung}
-Als Teil der Lehrveranstaltung \textit{Multimediatechnik Vertiefung} an der \textit{Beuth Hochschule für Technik Berlin} sollte im Rahmen einer Semesterarbeit ein Projekt mit Bezügen zu den Bereichen Multimedia und Wahrnehmung entstehen.
-Das Ziel dieses Dokumentes ist es die Ideen, Konzepte sowie die Ergebnisse dieses Projektes vorzustellen.
+Als Teil der Lehrveranstaltung \textit{Programmierung - Fortgeschrittene Konzepte} im Wintersemester 2011/2012 an der \textit{Beuth Hochschule für Technik Berlin} sollte im Rahmen einer Semesterarbeit ein wissenschaftliches Paper ausgewählt, untersucht und bewertet werden.
+Das Ziel dieses Dokumentes ist es die Ergebnisse dieser Semesterarbeit zusammenzufassen.
 
-\section*{Augmented Reality}
-Unter \textit{Augmented Reality} versteht man die computergestützte Erweiterung der Realitätswahrnehmung \cite{WP-AR}.
-Es gibt diverse doch sehr ausschweifende Definitionen dieses Begriffs.
-Innerhalb dieses Dokumentes wird Augmented Reality als die visuelle Darstellung von Informationen verstanden, also die Ergänzung von Bildern oder Videos mit computergenerierten Zusatzinformationen oder virtuellen Objekten mittels Einblendung/Überlagerung \cite{WP-AR}.
-Abbildung \ref{augmented-reality} zeigt eine typische Anwendung der Prinzipien von Augmented Reality anhand einer Anwendung für Smartphones, die es erlaubt geographische Informationen über Objekte die sich im Sichtfeld des Betrachters befinden direkt über das Kamerabild zu legen.
-Mithilfe solcher Augmented-Reality-Anwendungen entsteht eine neuartige Wahrnehmung der Umgebung.
-Genau an dieser Stelle setzt die Idee dieses Projektes an: Eine ungewohnte Sicht auf gewohnte Dinge zu ermöglichen.
+Ausgewählt wurde das Google-Paper \textit{Tenzing A SQL Implementation On The MapReduce Framework} \cite{TENZING}.
+Erschienen ist das Paper als Teil der Proceedings zur 37th VLDB, der \textit{International Conference on Very Large Data Bases} im September 2011.
+Die Autoren sind die Google-Mitarbeiter Biswapesh Chattopadhyay, Liang Lin, Weiran Liu, Sagar Mittal, Prathyusha Aragonda, Vera Lychagina, Younghee Kwon und Michael Wong.
 
-\begin{listing}[H]
-\begin{minted}{java}
-@Override
-public void configure(Camera camera) {
-    final Camera.Parameters parameters = camera.getParameters();
-    parameters.setFocusMode(Camera.Parameters.FOCUS_MODE_MACRO);
-    camera.setParameters(parameters);
-}
-\end{minted}
-\caption{Aktivierung des Makro-Fokus}
-\label{macro-focus}
-\end{listing}
+\section*{Kurzbeschreibung}
+Tenzing beschreibt eine SQL92-kompatible Implementierung auf Basis des Google-eigenen MapReduce-Frameworks \cite{MAPREDUCE}.
 
+Ausgewählt wurde das Paper
+
+\newpage
+
+\nocite{GFS}
+\nocite{GOOGLE-TENZING}
+\nocite{GOOGLE-MAPREDUCE}
+\nocite{GOOGLE-GFS}
+\nocite{WP-SQL92}
+\nocite{WP-SQL99}
 \printbibliography
 
-\listoffigures
-
-\renewcommand\listoflistingscaption{Quellcodeverzeichnis}
-\listoflistings
-
 \end{document}

### 2011-10-12 src/main/latex/paper.tex
added abstract
added some structure

@@
 \usepackage{subfigure}
+\usepackage[table]{xcolor}
 \usepackage[format=plain,labelfont=bf,up]{caption}
+\setcounter{secnumdepth}{-1} 
 \usepackage{hyperref}
-\bibliography{paper.bib}
+\usepackage{minted}
+\usemintedstyle{friendly}
+\bibliography{bibliography}
 \title{Tenzing \\ A SQL Implementation On The MapReduce Framework}
@@
 \centering
-\includegraphics{beuth.png}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{beuth.eps}
 \maketitle
@@
 
-\section*{Einleitung}
+\newpage
+
+\tableofcontents
+
+\newpage
+
+\section{Einleitung}
 Als Teil der Lehrveranstaltung \textit{Programmierung - Fortgeschrittene Konzepte} im Wintersemester 2011/2012 an der \textit{Beuth Hochschule für Technik Berlin} sollte im Rahmen einer Semesterarbeit ein wissenschaftliches Paper ausgewählt, untersucht und bewertet werden.
@@
 
-\section*{Kurzbeschreibung}
+\section{Kurzbeschreibung}
 Tenzing beschreibt eine SQL92-kompatible Implementierung auf Basis des Google-eigenen MapReduce-Frameworks \cite{MAPREDUCE}.
 
-Ausgewählt wurde das Paper
+\newpage
+
+\section{MapReduce}
+
+\subsection{Definition}
+
+\begin{quote}
+MapReduce is a programming model and an associated implementation for processing and generating large data sets. \cite{MAPREDUCE}
+\end{quote}
+
+\begin{quote}
+MapReduce is a software framework introduced by Google in 2004 to support distributed computing on large data sets on clusters of computers. \cite{WP-MAPREDUCE}
+\end{quote}
+
+\begin{quote}
+Hadoop MapReduce is a software framework for easily writing applications which process vast amounts of data (multi-terabyte data-sets) in-parallel on large clusters (thousands of nodes) of commodity hardware in a reliable, fault-tolerant manner.
+\cite{HADOOP}
+\end{quote}
+
+\subsection{Motivation}
+
+\subsection{Funktionsweise}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.8\textwidth]{mapreduce.png}
+\caption{Die zwei Phasen eines MapReduce-Jobs \protect\cite{GARFINKEL}}
+\end{figure}
+
+\subsection{Open Source}
+Googles Implementierung des MapReduce-Frameworks ist nicht öffentlich verfügbar.
+Die Apache Software Foundation hat sich mit dem Hadoop-Projekt zum Ziel gesetzt ein freies MapReduce-Ecosystem zu entwickeln.
+
+\newpage
+
+\section{SQL}
+SQL steht für \textit{Structured Query Language} und ist eine mengenorientierte, deklarative Abfragesprache für Datenbank-Management-Systeme.
+
+DML
+DDL
+
+\subsection{Syntax und Sprachelemente}
+
+\begin{listing}[H]
+\begin{minted}{sql}
+SELECT [DISTINCT] (literal|field|function) [AS aliases]
+FROM table [AS alias] [, table [AS alias]]+
+[JOIN table [AS alias] [ON condition]]+
+[WHERE condition [(AND|OR) condition]+]
+[GROUP BY (attribute)+
+[HAVING condition]]
+[ORDER BY (attribute [ASC|DESC])+]
+[LIMIT [offset,] limit];
+\end{minted}
+\caption{SQL Query-Syntax}
+\label{sql-syntax}
+\end{listing}
+
+\definecolor{orange}{HTML}{FF7D23}
+\rowcolors{1}{orange}{white}
+\begin{center}
+  \begin{tabular}{| c | c | c | c | c |}
+    \hline
+     & &  & &\\ \hline
+     & &  & &\\ \hline
+     & &  & &\\ \hline
+     & &  & &\\ \hline
+     & &  & &\\ \hline
+  \end{tabular}
+\end{center}
+
+\subsection*{Standardisierung}
+
+\newpage
+
+\section{Tenzing}
+
+\newpage
+
+\section{Tenzing vs. Hive/Pig}
 
@@
 \nocite{GOOGLE-GFS}
-\nocite{WP-SQL92}
-\nocite{WP-SQL99}
 \printbibliography
 
+\listoffigures
+
+\renewcommand\listoflistingscaption{Quellcodeverzeichnis}
+\listoflistings
+
 \end{document}

### 2011-10-20 src/main/latex/paper.tex
added some figures

@@
 \usepackage{graphicx}
+\usepackage{epstopdf}
 \usepackage{subfigure}
@@
 
+\section{SQL}
+SQL steht für \textit{Structured Query Language} und ist eine mengenorientierte, deklarative Abfragesprache für Datenbank-Management-Systeme.
+
+Standardisierung
+
+DML
+DDL
+
+\subsection{Syntax und Sprachelemente}
+\definecolor{cell}{HTML}{1BB2E0}
+\definecolor{cell-odd}{HTML}{7EE01B}
+
+\begin{listing}[H]
+\begin{minted}{sql}
+SELECT [DISTINCT] ((literal|field|function) [AS alias])+
+FROM table [AS alias] [, table [AS alias]]+
+[[[LEFT|RIGHT] [INNER|OUTER]] JOIN table [AS alias] [ON condition]]+
+[WHERE condition [(AND|OR) condition]+]
+[GROUP BY (attribute)+
+[HAVING condition]]
+[ORDER BY (attribute [ASC|DESC])+];
+\end{minted}
+\caption{SQL Query-Syntax}
+\label{sql-syntax}
+\end{listing}
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\subfigure[City-Tabelle]{
+  \begin{tabular}{| l | l | l | l |}
+    \hline
+    id & name & population & country\protect{\textunderscore}id \\ \hline
+    \hline
+   1 & Berlin & 3471756 & 1 \\ \hline
+   2 & München & 1353186 & 1 \\ \hline
+   3 & London & 7825200 & 2 \\ \hline
+   4 & Paris & 2211297 & 3 \\ \hline
+   5 & Edinburgh & 486120 & 2 \\ \hline
+   6 & New York City & 8175133 & 4 \\ \hline
+   7 & Los Angeles & 3831868 & 4 \\ \hline
+   8 & Lyon & 474946 & 3 \\ \hline
+   9 & Stockholm & 855361 & NULL \\ \hline
+  \end{tabular}
+}
+\subfigure[Country-Tabelle]{
+  \begin{tabular}{| l | l | l |}
+    \hline
+    id & name & country\protect{\textunderscore}code \\ \hline
+    \hline
+    1 & Deutschland & DE \\ \hline
+    2 & United Kingdom & UK \\ \hline
+    3 & France & FR \\ \hline
+    4 & United States & US \\ \hline
+    5 & Japan & JP \\ \hline
+  \end{tabular}
+}
+\caption{Beispiel-Tabellen}
+\end{table}
+
+\subsection{Projektion}
+
+\begin{listing}[H]
+\begin{minted}{sql}
+SELECT name, population FROM City;
+\end{minted}
+\caption{Projektion}
+\end{listing}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{tabular}{| c | c | c | c | c |}
+    \hline
+     & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \cellcolor{cell} \\ \hline
+     & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \cellcolor{cell} \\ \hline
+     & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \cellcolor{cell} \\ \hline
+     & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \cellcolor{cell} \\ \hline
+     & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \cellcolor{cell} \\ \hline
+  \end{tabular}
+\caption{Projektion}
+\end{figure}
+
+\subsection{Selektion}
+
+\begin{listing}[H]
+\begin{minted}{sql}
+SELECT * FROM City WHERE population > 250000;
+\end{minted}
+\caption{Selektion}
+\end{listing}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{tabular}{| c | c | c | c | c |}
+    \hline
+     & &  & &\\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+     & &  & &\\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+  \end{tabular}
+\caption{Selektion}
+\end{figure}
+
+\subsection{Gruppierung und Aggregatfunktionen}
+
+\begin{listing}[H]
+\begin{minted}{sql}
+SELECT country_id, AVG(population) FROM City GROUP BY country_id ORDER BY AVG(population) DESC;
+\end{minted}
+\caption{Gruppierung}
+\end{listing}
+
+\subsection{Union}
+
+\begin{listing}[H]
+\begin{minted}{sql}
+SELECT id, name FROM City UNION SELECT id, name FROM Country;
+\end{minted}
+\caption{Union}
+\end{listing}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\subfigure[]{
+  \begin{tabular}{| c | c | c | c | c |}
+    \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+  \end{tabular}
+}
+\subfigure[]{
+  \begin{tabular}{| c | c | c | c | c |}
+    \hline
+    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+  \end{tabular}
+}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{tabular}{| c | c | c | c | c |}
+    \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+  \end{tabular}
+\caption{Union}
+\end{figure}
+
+\subsection{Joins}
+blabla
+
+\subsubsection{Inner Join}
+
+\begin{listing}[H]
+\begin{minted}{sql}
+SELECT city.name, country.name 
+FROM City city 
+JOIN Country country 
+ON city.country_id = country.id;
+\end{minted}
+\caption{Expliziter Inner Join}
+\end{listing}
+
+\begin{listing}[H]
+\begin{minted}{sql}
+SELECT city.name, country.name 
+FROM City city, Country country 
+WHERE city.country_id = country.id;
+\end{minted}
+\caption{Impliziter Inner Join}
+\end{listing}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\subfigure[]{
+  \begin{tabular}{| c | c | c |}
+    \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+  \end{tabular}
+}
+\subfigure[]{
+  \begin{tabular}{| c | c |}
+    \hline
+    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+  \end{tabular}
+}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{tabular}{| c | c | c | c | c |}
+    \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+  \end{tabular}
+\caption{Inner Join}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Cross Join}
+kartesisches Produkt, inner join ohne predikate
+
+\subsubsection{Left Outer Join}
+explicit only!
+aka LEFT JOIN
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\subfigure[]{
+  \begin{tabular}{| c | c | c |}
+    \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+  \end{tabular}
+}
+\subfigure[]{
+  \begin{tabular}{| c | c |}
+    \hline
+    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+  \end{tabular}
+}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{tabular}{| c | c | c | c | c |}
+    \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \\ \hline
+  \end{tabular}
+\caption{Left Outer Join}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Right Outer Join}
+aka RIGHT JOIN
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\subfigure[]{
+  \begin{tabular}{| c | c | c |}
+    \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+  \end{tabular}
+}
+\subfigure[]{
+  \begin{tabular}{| c | c |}
+    \hline
+    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+  \end{tabular}
+}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{tabular}{| c | c | c | c | c |}
+    \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    & & &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    & & &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+  \end{tabular}
+\caption{Right Outer Join}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Full Outer Join}
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\subfigure[]{
+  \begin{tabular}{| c | c | c |}
+    \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+  \end{tabular}
+}
+\subfigure[]{
+  \begin{tabular}{| c | c |}
+    \hline
+    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+  \end{tabular}
+}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{tabular}{| c | c | c | c | c |}
+    \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \\ \hline
+    & & &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    & & &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \\ \hline
+  \end{tabular}
+\caption{Full Outer Join}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Self Join}
+
+\subsubsection{Equi-Join}
+USING keyword
+
+\subsubsection{Natural Join}
+
+\subsubsection{Semi-Join}
+
+\newpage
+
+\subsection{Join-Algorithmen}
+
+\subsubsection{Nested-Loop-Join}
+
+\subsubsection{Block-Nested-Loop-Join}
+
+\subsubsection{Sort/Merge-Join}
+
+\subsubsection{Hash-Join}
+
+\newpage
+
 \section{MapReduce}
@@
 
-\section{SQL}
-SQL steht für \textit{Structured Query Language} und ist eine mengenorientierte, deklarative Abfragesprache für Datenbank-Management-Systeme.
-
-DML
-DDL
-
-\subsection{Syntax und Sprachelemente}
-
-\begin{listing}[H]
-\begin{minted}{sql}
-SELECT [DISTINCT] (literal|field|function) [AS aliases]
-FROM table [AS alias] [, table [AS alias]]+
-[JOIN table [AS alias] [ON condition]]+
-[WHERE condition [(AND|OR) condition]+]
-[GROUP BY (attribute)+
-[HAVING condition]]
-[ORDER BY (attribute [ASC|DESC])+]
-[LIMIT [offset,] limit];
-\end{minted}
-\caption{SQL Query-Syntax}
-\label{sql-syntax}
-\end{listing}
-
-\definecolor{orange}{HTML}{FF7D23}
-\rowcolors{1}{orange}{white}
-\begin{center}
-  \begin{tabular}{| c | c | c | c | c |}
-    \hline
-     & &  & &\\ \hline
-     & &  & &\\ \hline
-     & &  & &\\ \hline
-     & &  & &\\ \hline
-     & &  & &\\ \hline
-  \end{tabular}
-\end{center}
-
-\subsection*{Standardisierung}
-
-\newpage
-
-\section{Tenzing}
-
-\newpage
-
-\section{Tenzing vs. Hive/Pig}
-
-\newpage
-
 \nocite{GFS}
@@
 \nocite{GOOGLE-GFS}
+\nocite{KemperEickler}
+\nocite{KandziaKlein}
+\nocite{Codd}
+\nocite{Selinger}
+\nocite{Zeller}
+\nocite{Ioannidis}
+\addcontentsline{toc}{section}{Literatur}
 \printbibliography
 
+\newpage
+
+\addcontentsline{toc}{section}{Abbildungsverzeichnis}
 \listoffigures
 
+\addcontentsline{toc}{section}{Tabellenverzeichnis}
+\listoftables
+
+\addcontentsline{toc}{section}{Quellcodeverzeichnis}
 \renewcommand\listoflistingscaption{Quellcodeverzeichnis}

### 2011-10-20 src/main/latex/paper.tex
added nameref package

@@
 \usepackage{hyperref}
+\usepackage{nameref}
 \usepackage{minted}
@@
 Tenzing beschreibt eine SQL92-kompatible Implementierung auf Basis des Google-eigenen MapReduce-Frameworks \cite{MAPREDUCE}.
+Die beiden grundelegenden Technologien werden in den Kapiteln \textit{\nameref{sql}} und \textit{\nameref{mapreduce}}, unter Berücksichtigung des Hauptthemas, näher erläutert.
 
@@
 \section{SQL}
+\label{sql}
+
 SQL steht für \textit{Structured Query Language} und ist eine mengenorientierte, deklarative Abfragesprache für Datenbank-Management-Systeme.
@@
     \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
-    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
-    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \\ \hline
     \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \\ \hline
@@
 \section{MapReduce}
+\label{mapreduce}
 

### 2011-10-25 src/main/latex/expose/expose.tex
restructured project

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{fullpage}
\usepackage{csquotes}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{biblatex}
\usepackage{float}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfigure}
\usepackage[format=plain,labelfont=bf,up]{caption}
\usepackage{hyperref}
\bibliography{bibliography}
\title{Tenzing \\ A SQL Implementation On The MapReduce Framework}
\author{Willi Schönborn}
\date{\today}
\begin{document}

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{beuth.eps}
\maketitle
\end{figure}

\section*{Einleitung}
Als Teil der Lehrveranstaltung \textit{Programmierung - Fortgeschrittene Konzepte} im Wintersemester 2011/2012 an der \textit{Beuth Hochschule für Technik Berlin} soll im Rahmen einer Semesterarbeit ein wissenschaftliches Paper ausgewählt, untersucht und bewertet werden. Das Ziel dieses Dokumentes ist es den ausgewählten Artikel kurz vorzustellen, sowie den Plan für das weitere Vorgehen festzuhalten.

\section*{Referenz}
Bearbeitet werden soll das Google-Paper \textit{Tenzing A SQL Implementation On The MapReduce Framework} \cite{TENZING}. Erschienen ist der Artikel als Teil der Proceedings zur 37th VLDB, der \textit{International Conference on Very Large Data Bases} im September 2011. Die Autoren sind Biswapesh Chattopadhyay, Liang Lin, Weiran Liu, Sagar Mittal, Prathyusha Aragonda, Vera Lychagina, Younghee Kwon und Michael Wong. Das Abstract sowie ein Link zum Paper als PDF-Download finden sich unter \cite{GOOGLE-TENZING}.

\section*{Begründung}
Das Paper wurde aus mehreren Gründen ausgewählt: Es wurde erst vor wenigen Wochen publiziert - ist also hochaktuell. Weiterhin beschreibt es einen ausgesprochen spannenden Ansatz: Die Kombination zweier mächtiger und doch sehr verschiedener Technologien: MapReduce, ein Framework für Adhoc-Analysen auf Datenmengen im Petabyte-Bereich, und SQL, eine standardisierte, mengenorientierte Abfragesprache für relationale Datenbank-Managementsysteme. Oft werden beide Technologien und Ansätze als konträr angesehen, was diesen Artikel und den darin beschriebenen Ansatz sehr interessant, wenn auch nicht einzigartig, macht.

\section*{Vorgehensweise und weiterführende Literatur}
Im Rahmen der nächsten Wochen wird das Ziel sein, das Paper sowie eng verwandte Sekundärliteratur zu studieren. Dazu zählen vor allem die beiden Google-Paper über MapReduce \cite{MAPREDUCE} und das Google File System \cite{GFS}. Beide Paper sind, wie auch der Tenzing-Artikel, auf der Google-Seite als Download verfügbar \cite{GOOGLE-MAPREDUCE}\cite{GOOGLE-GFS}. Eine weitere wichtige Quelle für das Thema \textit{MapReduce} im Allgemeinen und Hadoop \cite{HADOOP}, als Open-Source-Implementierung des MapReduce-Papers, im Speziellen ist Hadoop: The Definitive Guide \cite{HADOOP-GUIDE}. Für Hadoop gibt es zwei vergleichbare Ansätze: Hive \cite{HIVE} und Pig \cite{PIG}. Beide Projekte haben sich zum Ziel gesetzt eine einfache und doch mächtige Hochsprache für MapReduce-Jobs zu entwickeln. Leider sind sowohl Hive als auch Pig noch relative neue Projekte, weshalb es noch keine Fachliteratur gibt. Hier wird vorerst die jeweilige Projekt-Webseite als Quelle genutzt.
\newline
Das Kapitel \textit{Fachlicher Hintergrund}, als Ergebnis des kommenden Meilensteins M2, soll eine schlüssige Einführung in das Thema MapReduce enthalten. Dazu zählen sowohl die Motivation, die zugrundeliegenden Konzepte und Ideen als auch Open-Source-Implementierungen wie Apache Hadoop. Darauf aufbauend soll die Motivation zur Entwicklung von Tenzing als auch konkrete Implementierungsdetails thematisiert werden. Gegebenenfalls kann Tenzing im Kontext von vergleichbaren Ansätzen wie Hive und Pig betrachtet werden.

\printbibliography

\end{document}

### 2011-10-29 src/main/latex/paper/paper.tex
removed common folder
added some more chapters

--- 2011-10-20 src/main/latex/paper.tex
@@
 \usepackage[format=plain,labelfont=bf,up]{caption}
+\setcounter{tocdepth}{4}
 \setcounter{secnumdepth}{-1} 
 \usepackage{hyperref}
+\usepackage{nameref}
 \usepackage{minted}
 \usemintedstyle{friendly}
-\bibliography{bibliography}
-\title{Tenzing \\ A SQL Implementation On The MapReduce Framework}
+\bibliography{paper}
+\title{Tenzing \\ Eine SQL-Implementierung auf Basis des MapReduce-Frameworks}
 \author{Willi Schönborn}
 \date{\today}
+\definecolor{cell}{HTML}{1BB2E0}
+\definecolor{cell-odd}{HTML}{7EE01B}
 \begin{document}
@@
 
+\section{Kurzbeschreibung}
 Ausgewählt wurde das Google-Paper \textit{Tenzing A SQL Implementation On The MapReduce Framework} \cite{TENZING}.
@@
 Die Autoren sind die Google-Mitarbeiter Biswapesh Chattopadhyay, Liang Lin, Weiran Liu, Sagar Mittal, Prathyusha Aragonda, Vera Lychagina, Younghee Kwon und Michael Wong.
-
-\section{Kurzbeschreibung}
-Tenzing beschreibt eine SQL92-kompatible Implementierung auf Basis des Google-eigenen MapReduce-Frameworks \cite{MAPREDUCE}.
+Tenzing ist eine SQL92-kompatible Implementierung auf Basis des Google-eigenen MapReduce-Frameworks \cite{MAPREDUCE}.
+Die beiden zugrundeliegenden Technologien werden in den Kapiteln \textit{\nameref{sql}} und \textit{\nameref{mapreduce}}, im Kontext des Hauptthemas, näher erläutert.
 
@@
 \section{SQL}
-SQL steht für \textit{Structured Query Language} und ist eine mengenorientierte, deklarative Abfragesprache für Datenbank-Management-Systeme.
-
-Standardisierung
-
-DML
-DDL
+\label{sql}
+SQL steht für \textit{Structured Query Language} und ist eine standardisierte, mengenorientierte und deklarative Datenbanksprache die in vielen Datenbank-Management-Systemen zum Einsatz kommt.
+SQL bietet Möglichkeiten zur Definition, Manipulation und zur Abfrage von Daten an.
+Für die Definition und die Manipulation existieren zwei Sprachen die jeweils eine Teilmenge von SQL bilden: die \textit{Data Definition Language} (DDL) und die \textit{Data Manipulation Language} (DML).
+Beide werden zwar zum Teil von Tenzing unterstützt, der eigentliche Schwerpunkt liegt aber klar auf der Abfrage von Daten.
+Aus diesem Grund wird in den folgenden Kapiteln verstärkt auf den Abfrage-Teil von SQL eingegangen.
 
 \subsection{Syntax und Sprachelemente}
-\definecolor{cell}{HTML}{1BB2E0}
-\definecolor{cell-odd}{HTML}{7EE01B}
+Listing \ref{sql-syntax} zeigt die wichtigsten Bestandteile eines SQL-Queries in Form einer Form einer sehr einfachen Grammatik.
+Alle abgebildeten Teile der SQL-Query-Syntax werden in den folgenden Unterkapiteln kurz anhand eines Beispiels und einer visuellen Darstellung erklärt.
 
@@
 \begin{minted}{sql}
-SELECT [DISTINCT] ((literal|field|function) [AS alias])+
-FROM table [AS alias] [, table [AS alias]]+
-[[[LEFT|RIGHT] [INNER|OUTER]] JOIN table [AS alias] [ON condition]]+
+SELECT field+
+FROM table+
+[[[LEFT|RIGHT] [INNER|OUTER]] JOIN table [ON condition]]+
 [WHERE condition [(AND|OR) condition]+]
-[GROUP BY (attribute)+
-[HAVING condition]]
-[ORDER BY (attribute [ASC|DESC])+];
+[GROUP BY attribute+;
 \end{minted}
@@
 \end{listing}
+
+\subsection{Referenztabellen und Beispieldaten}
+Die folgenden Abbildungen stellen die Struktur zweier Datenbank-Tabellen sowie entsprechende Beispieldaten dar.
+Beide Tabellen werden in den folgenden Abschnitten als Grundlage genutzt um einzelne Merkmale und Eigenschaften von SQL anhand von konkreten Beispielen zu erklären.
 
@@
 \caption{Beispiel-Tabellen}
+\label{example}
 \end{table}
 
+\newpage
 \subsection{Projektion}
+Bei der Projektion werden einzelne Spalten einer Tabelle selektiert.
+Dazu werden in der Projektionsklausel, zu erkennen am Schlüsselwort \texttt{SELECT}, einfach, wie in Listing \ref{lst:projection} dargestellt, die gewünschten Spaltennamen aufgezählt.
 
@@
 \begin{minted}{sql}
-SELECT name, population FROM City;
+SELECT id, name FROM City;
 \end{minted}
-\caption{Projektion}
+\caption{SQL-Query für eine Projektion}
+\label{lst:projection}
 \end{listing}
 
+\begin{minipage}{\textwidth}
+\begin{minipage}[b]{0.49\textwidth}
 \begin{figure}[H]
 \centering
-  \begin{tabular}{| c | c | c | c | c |}
+  \begin{tabular}{| c | c | c | c |}
     \hline
-     & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \cellcolor{cell} \\ \hline
-     & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \cellcolor{cell} \\ \hline
-     & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \cellcolor{cell} \\ \hline
-     & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \cellcolor{cell} \\ \hline
-     & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \cellcolor{cell} \\ \hline
+     \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \\ \hline
+     \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \\ \hline
+     \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \\ \hline
+     \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \\ \hline
+     \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \\ \hline
+     \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \\ \hline
+     \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \\ \hline
+     \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \\ \hline
+     \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \\ \hline
   \end{tabular}
-\caption{Projektion}
+\caption{Schema einer Projektion}
+\label{fig:projection}
 \end{figure}
+\end{minipage}
+\hfill
+\begin{minipage}[b]{0.49\textwidth}
+\begin{table}[H]
+\centering
+  \begin{tabular}{| l | l | l | l |}
+    \hline
+    id & name \\ \hline
+    \hline
+   1 & Berlin \\ \hline
+   2 & München \\ \hline
+   3 & London \\ \hline
+   4 & Paris \\ \hline
+   5 & Edinburgh \\ \hline
+   6 & New York City \\ \hline
+   7 & Los Angeles \\ \hline
+   8 & Lyon \\ \hline
+   9 & Stockholm \\ \hline
+  \end{tabular}
+\caption{Beispiel einer Projektion}
+\label{tab:projection}
+\end{table}
+\end{minipage}
+\end{minipage}
 
 \subsection{Selektion}
+Eine Selektion arbeitet im Gegensatz zur Projektion nicht auf den Spalten, sondern auf den Zeilen.
+Weil die Spalten die Struktur einer Tabelle definieren und die Zeilen die eigentlichen Daten enthalten gibt es in der Regel eine Vielzahl mehr Zeilen als Spalten.
+Weiterhin sind Zeilen nicht zwangsläufig mit einen eindeutigen Bezeichner versehen wie es für Spalten der Fall ist.
+Aus diesem Grund reicht es meist nicht aus die gewünschten Zeilen aufzuzählen wie es bei der Projektion der Fall ist.
+Stattdessen kommen Bedingungen in Form einer \texttt{WHERE}-Klausel zum Einsatz.
+Tenzing unterstützt alle gängigen Prädikate wie \texttt{AND}.
+\texttt{OR}.
+\texttt{LIKE} und \texttt{BETWEEN}.
 
@@
 \begin{minted}{sql}
-SELECT * FROM City WHERE population > 250000;
+SELECT * FROM City WHERE population > 2500000;
 \end{minted}
-\caption{Selektion}
+\caption{SQL-Query für eine Selektion}
+\label{lst:selection}
 \end{listing}
 
+\begin{minipage}{\textwidth}
+\begin{minipage}[b]{0.49\textwidth}
 \begin{figure}[H]
 \centering
-  \begin{tabular}{| c | c | c | c | c |}
+  \begin{tabular}{| c | c | c | c |}
     \hline
-     & &  & &\\ \hline
-    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
-    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
-     & &  & &\\ \hline
-    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} \\ \hline
+     & &  & \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} \\ \hline
+     & &  & \\ \hline
+     & &  & \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} \\ \hline
+     & &  & \\ \hline
+     & &  & \\ \hline
   \end{tabular}
-\caption{Selektion}
+\caption{Schema einer Selektion}
+\label{fig:selection}
 \end{figure}
+\end{minipage}
+\hfill
+\begin{minipage}[b]{0.49\textwidth}
+\begin{table}[H]
+\centering
+  \begin{tabular}{| l | l | l | l |}
+    \hline
+    id & name & population & country\protect{\textunderscore}id \\ \hline
+    \hline
+   1 & Berlin & 3471756 & 1 \\ \hline
+   3 & London & 7825200 & 2 \\ \hline
+   6 & New York City & 8175133 & 4 \\ \hline
+   7 & Los Angeles & 3831868 & 4 \\ \hline
+  \end{tabular}
+\caption{Beispiel einer Selektion}
+\label{tab:selection}
+\end{table}
+\end{minipage}
+\end{minipage}
 
+\newpage
 \subsection{Gruppierung und Aggregatfunktionen}
+SQL im Allgemeinen und Tenzing im Speziellen haben einen starken Fokus auf die Datenanalyse.
+Dazu zählen vorallem die statistische Analyse von Datenbeständen.
+SQL bietet für diesen Fall sogenannte Aggregatfunktionen in Kombination mit der \texttt{GROUP BY}-Klausel.
+Mithilfe einer Aggregatfunktionen wird für eine Gruppe ein einzelner Wert berechnet.
+Die Bildung dieser Gruppen wird durch die Angabe der \texttt{GROUP BY}-Klausel geregelt.
+Wird keine solche Klausel angegeben bezieht sich die Aggregatfunktion auf die gesamte Menge aller ausgewählten Tupel.
+Tenzing unterstützt neben den klassischen Aggregatfunktionen wie \texttt{SUM}, \texttt{COUNT}, \texttt{MIN}, \texttt{MAX} und \texttt{COUNT DISTINCT} wichtige statistische Aggregatfunktionen wie \texttt{CORR}, \texttt{COVAR} und \texttt{STDDEV} für den Korrelationskoeffizienten, die empirische Kovarianz respektive die Standardabweichung.
 
@@
 \begin{minted}{sql}
-SELECT country_id, AVG(population) FROM City GROUP BY country_id ORDER BY AVG(population) DESC;
+SELECT country_id, AVG(population) FROM City 
+GROUP BY country_id 
+ORDER BY AVG(population) DESC;
 \end{minted}
 \caption{Gruppierung}
+\label{lst:group}
 \end{listing}
 
-\subsection{Union}
+Die Ergebnistabelle \ref{tab:group} zeigt das Ergebnis des Queries aus Listing \ref{lst:group}. Berechnet wurde die durchschnittliche Bevölkerungsstärke pro Land.
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+  \begin{tabular}{| l | l | l | l |}
+    \hline
+     country\protect{\textunderscore}id & AVG(population) \\ \hline
+    \hline
+    4 & 6003500 \\ \hline
+    2 & 4155660 \\ \hline
+    1 & 2412471 \\ \hline
+    3 & 1343121 \\ \hline
+  \end{tabular}
+\caption{Beispiel einer Gruppierung mit Aggregatfunktion}
+\label{tab:group}
+\end{table}
+
+\newpage
+\subsection{Mengenoperationen}
+SQL bietet Unterstützung für die drei wichtigsten Mengenoperationen: die Vereinigung, der Durchschnitt und die Differenz.
+Die Bedingung für die beteiligten Mengen ist eine kompatible Projektion.
+Das heißt die entsprechenden Operationen können nur ausgeführt werden wenn die gleiche Anzahl Spalten selekiert wurden.
+Mathematisch betrachtet müssen die Tupel aller beteiligten Mengen die gleiche Länge haben.
+Tenzing unterstützt die Vereinigung und die Differenz von Megen in Form der Schlüsselwörter \texttt{UNION} und \texttt{MINUS}.
 
@@
 \end{minted}
-\caption{Union}
+\caption{Query für eine Vereinigung}
+\label{lst:union}
 \end{listing}
 
+Abbildung \ref{fig:union} und Tabelle \ref{tab:union} zeigen das Ergebnis des Union-Queries aus Listing \ref{lst:union} über die Beispieltabellen \texttt{City} und \texttt{Country}.
+
+\begin{minipage}{\textwidth}
+\begin{minipage}[b]{0.49\textwidth}
 \begin{figure}[H]
@@
     \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
     \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
@@
     \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
   \end{tabular}
@@
 \end{figure}
-
 \begin{figure}[H]
@@
     \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
     \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
@@
   \end{tabular}
-\caption{Union}
+\caption{Schema einer Vereinigung}
+\label{fig:union}
 \end{figure}
+\end{minipage}
+\hfill
+\begin{minipage}[b]{0.49\textwidth}
+\begin{table}[H]
+\centering
+  \begin{tabular}{| l | l | l | l |}
+    \hline
+    id & name\\ \hline
+    \hline
+   1 & Berlin \\ \hline
+   2 & München \\ \hline
+   3 & London \\ \hline
+   4 & Paris \\ \hline
+   5 & Edinburgh \\ \hline
+   6 & New York City \\ \hline
+   7 & Los Angeles \\ \hline
+   8 & Lyon \\ \hline
+   9 & Stockholm  \\ \hline
+    1 & Deutschland \\ \hline
+    2 & United Kingdom \\ \hline
+    3 & France \\ \hline
+    4 & United States \\ \hline
+    5 & Japan \\ \hline
+  \end{tabular}
+\caption{Beispiel einer Vereinigung}
+\label{tab:union}
+\end{table}
+\end{minipage}
+\end{minipage}
 
+\newpage
 \subsection{Joins}
-blabla
+Joins, dt.
+\textit{Verbund}, zählen einerseits zu den mächtigsten Werkzeugen von relationalen Datenbank-Management-Systemen, gleichzeitig aber auch, im Bezug zur Ausführung, zu den aufwändigsten.
+In den folgenden Abschnitten werden kurz alle verschiedenen Arten von Joins kurz beschrieben und anhand eines Beispiels verdeutlicht.
+Im Kapitel \nameref{sec:algorithms} werden die unterschiedlichen Möglichkeiten erläutert wie Joins auf Datenbank-Ebene implementiert werden können.
+Tenzing unterstützt alle genannten Join-Typen.
+
+Ein Join kann als ein bedingtes kartesisches Produkt verstanden werden.
+Dabei wird jeder Tupel aus der linken mit einem Tupel aus der rechten Tabelle kombiniert.
+Durch eine Bedingung, bestehend aus Prädikaten, kann das Ergebnis dieser Operation eingeschränkt werden.
 
 \subsubsection{Inner Join}
+Bei einem Inner Join werden Tupel nur dann in die Ergebnismenge übernommen wenn alle beteiligten Tupel die entsprechende Bedingung erfüllen.
+Am konkreten Beispiel in Listing \ref{lst:explicit-inner-join} werden nur die Städte ausgegeben, zu denen es ein konkretes Land im Datenbestand gibt.
+Der Ergebnis dieses Joins ist in Tabelle \ref{tab:inner-join} zu sehen.
+Für Inner Joins gibt es zwei unterschiedliche Schreibweisen: eine implizite und eine explizite.
+Listing \ref{lst:explicit-inner-join} und \ref{lst:implicit-inner-join} zeigen beide Varianten.
 
@@
 \caption{Expliziter Inner Join}
+\label{lst:explicit-inner-join}
 \end{listing}
@@
 \caption{Impliziter Inner Join}
+\label{lst:inplicit-inner-join}
 \end{listing}
 
+\begin{minipage}{\textwidth}
+\begin{minipage}[b]{0.49\textwidth}
 \begin{figure}[H]
@@
     \hline
-    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
-    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
-    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
-    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
-    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
-    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} \\ \hline
   \end{tabular}
@@
     \hline
-    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
-    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
-    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
-    \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
   \end{tabular}
@@
     \hline
-    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
-    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
-    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
-    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
-    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
   \end{tabular}
-\caption{Inner Join}
+\caption{Schema eines Inner Joins}
 \end{figure}
+\end{minipage}
+\hfill
+\begin{minipage}[b]{0.49\textwidth}
+\begin{table}[H]
+\centering
+  \begin{tabular}{| l | l | l | l |}
+    \hline
+    city.name & country.name\\ \hline
+    \hline
+   Berlin & Deutschland \\ \hline
+   München & Deutschland \\ \hline
+   London & United Kingdom \\ \hline
+   Paris & France \\ \hline
+   Edinburgh & United Kingdom \\ \hline
+   New York City & United States \\ \hline
+   Los Angeles & United States \\ \hline
+   Lyon & France \\ \hline
+  \end{tabular}
+\caption{Beispiel eines Inner Joins}
+\label{tab:inner-join}
+\end{table}
+\end{minipage}
+\end{minipage}
 
 \subsubsection{Cross Join}
-kartesisches Produkt, inner join ohne predikate
+Ein Cross Join ist, wie alle Joins, ein kartesisches Produkt mit der Ausnahme, dass keine Bedingung angewandt wird.
+Das bedeutet, dass jeder Tupel mit jedem anderen Tupel aus allen anderen beteiligten Tabellen kombiniert wird.
+Da die Ergebnismenge eines Cross Joins auf den oben vorgestellten Beispieltabellen bereits 45 Tupel enthalten würde, wird an dieser Stelle auf die Darstellung verzichtet.
+
+\subsubsection{Outer Join}
+Outer Joins erlauben es, im Gegensatz zum Inner Join, Tupel auch dann in die Ergebnismenge zu übernehmen, wenn nur ein Tupel der beteiligten Tabellen die zugehörige Bedingung erfüllt.
+Dadurch entstehen drei verschiedene Möglichkeiten: der \texttt{LEFT JOIN}, der \texttt{RIGHT JOIN} und der \texttt{FULL JOIN}.
 
 \subsubsection{Left Outer Join}
-explicit only!
-aka LEFT JOIN
+Der Left Outer Join, oder auch nur Left Join, existiert im Gegensatz zum Inner Join nur in expliziter Form.
+Die Ergebnismenge enthält jeden Tupel aus der linken Tabelle mindestens einmal, unabhängig davon ob Tupel in den anderen beteiligten Tabellen existieren die die Bedingung erfüllen oder nicht.
 
+\begin{listing}[H]
+\begin{minted}{sql}
+SELECT city.name, country.name 
+FROM City city
+LEFT JOIN Country country 
+ON city.country_id = country.id;
+\end{minted}
+\caption{Beispiel eines Left Joins}
+\label{lst:left-join}
+\end{listing}
+
+\begin{minipage}{\textwidth}
+\begin{minipage}[b]{0.49\textwidth}
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-
 \begin{figure}[H]
 \centering
-  \begin{tabular}{| c | c | c | c | c |}
+  \begin{tabular}{| c | c |}
     \hline
-    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
-    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
-    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
-    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
-    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
-    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \\ \hline
   \end{tabular}
-\caption{Left Outer Join}
+\caption{Schema eines Left Joins}
 \end{figure}
+\end{minipage}
+\hfill
+\begin{minipage}[b]{0.49\textwidth}
+\begin{table}[H]
+\centering
+  \begin{tabular}{| l | l | l | l |}
+    \hline
+    city.name & country.name\\ \hline
+    \hline
+   Berlin & Deutschland \\ \hline
+   München & Deutschland \\ \hline
+   London & United Kingdom \\ \hline
+   Paris & France \\ \hline
+   Edinburgh & United Kingdom \\ \hline
+   New York City & United States \\ \hline
+   Los Angeles & United States \\ \hline
+   Lyon & France \\ \hline
+   Stockholm & NULL \\ \hline
+  \end{tabular}
+\caption{Beispiel eines Left Joins}
+\label{tab:left-join}
+\end{table}
+\end{minipage}
+\end{minipage}
 
+\newpage
 \subsubsection{Right Outer Join}
-aka RIGHT JOIN
+Der Right Outer Join, oder auch nur Right Join, ist äquivalent zum Left Join mit der Ausnahme, dass Tupel aus der rechten Seite des Verbundes mindestens einmal in der Ergebnismenge auftreten.
 
+\begin{listing}[H]
+\begin{minted}{sql}
+SELECT city.name, country.name 
+FROM City city
+RIGHT JOIN Country country 
+ON city.country_id = country.id;
+\end{minted}
+\caption{Beispiel eines Right Joins}
+\label{lst:right-join}
+\end{listing}
+
+\begin{minipage}{\textwidth}
+\begin{minipage}[b]{0.49\textwidth}
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-
 \begin{figure}[H]
 \centering
-  \begin{tabular}{| c | c | c | c | c |}
+  \begin{tabular}{| c | c |}
     \hline
-    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
-    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
-    & & &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
-    & & &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
   \end{tabular}
-\caption{Right Outer Join}
+\caption{Schema eines Right Joins}
 \end{figure}
+\end{minipage}
+\hfill
+\begin{minipage}[b]{0.49\textwidth}
+\begin{table}[H]
+\centering
+  \begin{tabular}{| l | l | l | l |}
+    \hline
+    city.name & country.name\\ \hline
+    \hline
+   Berlin & Deutschland \\ \hline
+   München & Deutschland \\ \hline
+   London & United Kingdom \\ \hline
+   Paris & France \\ \hline
+   Edinburgh & United Kingdom \\ \hline
+   New York City & United States \\ \hline
+   Los Angeles & United States \\ \hline
+   Lyon & France \\ \hline
+   NULL & Japan \\ \hline
+  \end{tabular}
+\caption{Beispiel eines Right Joins}
+\label{tab:right-join}
+\end{table}
+\end{minipage}
+\end{minipage}
 
+\newpage
 \subsubsection{Full Outer Join}
+Ein Full Outer Join, oder nur Full Join, ist eine Kombination der Eigenschaften eines Left- und eines Right Joins.
+Bei einem Full Join werden Tupel dann in die Ergebnismenge übernommen, wenn mindestens ein Tupel aller beteiligten Tabellen die zugehörige Bedingung erfüllt.
+
+\begin{listing}[H]
+\begin{minted}{sql}
+SELECT city.name, country.name 
+FROM City city
+FULL JOIN Country country 
+ON city.country_id = country.id;
+\end{minted}
+\caption{Beispiel eines Full Joins}
+\label{lst:full-join}
+\end{listing}
+
+\begin{minipage}{\textwidth}
+\begin{minipage}[b]{0.49\textwidth}
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-
 \begin{figure}[H]
 \centering
-  \begin{tabular}{| c | c | c | c | c |}
+  \begin{tabular}{| c | c |}
     \hline
-    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
-    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
-    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \\ \hline
-    & & &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
-    & & &  \cellcolor{cell-odd} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
-    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell} & & \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \\ \hline
+    & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
   \end{tabular}
-\caption{Full Outer Join}
+\caption{Schema eines Full Joins}
 \end{figure}
+\end{minipage}
+\hfill
+\begin{minipage}[b]{0.49\textwidth}
+\begin{table}[H]
+\centering
+  \begin{tabular}{| l | l | l | l |}
+    \hline
+    city.name & country.name\\ \hline
+    \hline
+   Berlin & Deutschland \\ \hline
+   München & Deutschland \\ \hline
+   London & United Kingdom \\ \hline
+   Paris & France \\ \hline
+   Edinburgh & United Kingdom \\ \hline
+   New York City & United States \\ \hline
+   Los Angeles & United States \\ \hline
+   Lyon & France \\ \hline
+   Stockholm & NULL \\ \hline
+   NULL & Japan \\ \hline
+  \end{tabular}
+\caption{Beispiel eines Full Joins}
+\label{tab:full-join}
+\end{table}
+\end{minipage}
+\end{minipage}
 
+\newpage
 \subsubsection{Self Join}
+Ein Self Join ist kein eigener Join-Typ in engeren Sinne; er beschreibt lediglich einen Join bei dem eine Tabelle mit sich selbst gejoint wird.
+
+\begin{listing}[H]
+\begin{minted}{sql}
+SELECT a.name, b.name 
+FROM City a
+LEFT JOIN City b
+ON a.country_id = b.country_id AND a.id <> b.id;
+\end{minted}
+\caption{Beispiel eines Self Joins}
+\label{lst:self-join}
+\end{listing}
+
+\begin{minipage}{\textwidth}
+\begin{minipage}[b]{0.49\textwidth}
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\subfigure[]{
+  \begin{tabular}{| c | c | c |}
+    \hline
+    \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} \\ \hline
+  \end{tabular}
+}
+\subfigure[]{
+  \begin{tabular}{| c | c |}
+    \hline
+    \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} \\ \hline
+  \end{tabular}
+}
+\end{figure}
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \begin{tabular}{| c | c |}
+    \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} & \\ \hline
+  \end{tabular}
+\caption{Schema eines Self Joins}
+\end{figure}
+\end{minipage}
+\hfill
+\begin{minipage}[b]{0.49\textwidth}
+\begin{table}[H]
+\centering
+  \begin{tabular}{| l | l | l | l |}
+    \hline
+    a.name & b.name\\ \hline
+    \hline
+    Berlin & München \\ \hline
+    München & Berlin \\ \hline
+    London & Edinburgh \\ \hline
+    Paris & Lyon \\ \hline
+    Edinburgh & London \\ \hline
+    New York City & Los Angeles \\ \hline
+    Los Angeles & New York City \\ \hline
+    Lyon & Paris \\ \hline
+    Stockholm & NULL \\ \hline
+  \end{tabular}
+\caption{Beispiel eines Self Joins}
+\label{tab:self-join}
+\end{table}
+\end{minipage}
+\end{minipage}
 
@@
 \subsection{Join-Algorithmen}
+\label{sec:algorithms}
 

### 2011-10-29 src/main/latex/paper/paper.tex
added some more content

@@
 \usepackage{subfigure}
+\usepackage{array}
 \usepackage[table]{xcolor}
@@
   \end{tabular}
-\caption{Beispiel einer Projektion}
+\caption{Ergebnis einer Projektion}
 \label{tab:projection}
@@
   \end{tabular}
-\caption{Beispiel einer Selektion}
+\caption{Ergebnis einer Selektion}
 \label{tab:selection}
@@
 \end{minted}
-\caption{Gruppierung}
+\caption{SQL-Query für eine Gruppierung mit Aggregatfunktion}
 \label{lst:group}
@@
   \end{tabular}
-\caption{Beispiel einer Gruppierung mit Aggregatfunktion}
+\caption{Ergebnis einer Gruppierung mit Aggregatfunktion}
 \label{tab:group}
@@
 \end{minted}
-\caption{Query für eine Vereinigung}
+\caption{SQL-Query für eine Vereinigung}
 \label{lst:union}
@@
   \end{tabular}
-\caption{Beispiel einer Vereinigung}
+\caption{Ergebnis einer Vereinigung}
 \label{tab:union}
@@
   \end{tabular}
-\caption{Beispiel eines Inner Joins}
+\caption{Ergebnis eines Inner Joins}
 \label{tab:inner-join}
@@
 \end{minted}
-\caption{Beispiel eines Left Joins}
+\caption{SQL-Query für einen Left Join}
 \label{lst:left-join}
@@
   \end{tabular}
-\caption{Beispiel eines Left Joins}
+\caption{Ergebnis eines Left Joins}
 \label{tab:left-join}
@@
 \end{minted}
-\caption{Beispiel eines Right Joins}
+\caption{SQL-Query für einen Right Join}
 \label{lst:right-join}
@@
   \end{tabular}
-\caption{Beispiel eines Right Joins}
+\caption{Ergebnis eines Right Joins}
 \label{tab:right-join}
@@
 \end{minted}
-\caption{Beispiel eines Full Joins}
+\caption{SQL-Query für einen Full Join}
 \label{lst:full-join}
@@
   \end{tabular}
-\caption{Beispiel eines Full Joins}
+\caption{Ergebnis eines Full Joins}
 \label{tab:full-join}
@@
 \end{minted}
-\caption{Beispiel eines Self Joins}
+\caption{SQL-Query für einen Self Join}
 \label{lst:self-join}
 \end{listing}
+
+Der in Listing \ref{lst:self-join} definierte Self Join auf der Tabelle \texttt{City} liefert als Ergebnis Paare Städten die im gleichen Land liegen.
+Das Ergebnis dieser Abfrage ist in Tabelle \ref{tab:self-join} zu sehen.
 
@@
   \end{tabular}
-\caption{Beispiel eines Self Joins}
+\caption{Ergebnis eines Self Joins}
 \label{tab:self-join}
@@
 
+\newpage
 \subsubsection{Equi-Join}
-USING keyword
+Ein Equi-Join ist, ähnlich des Self Joins, kein eigener Join-Typ im klassischen Sinne.
+Ein Join wird dann als Equi-Join bezeichnet wenn die Join-Bedingung als Operator ausschließlich die Gleichheit \texttt{=}, engl.
+equality, verwendet.
+
+\begin{listing}[H]
+\begin{minted}{sql}
+SELECT city.name, country.name 
+FROM City city
+JOIN Country country 
+ON city.id = country.id;
+\end{minted}
+\caption{SQL-Query für einen Equi-Join}
+\label{lst:equi-join}
+\end{listing}
+
+Für den Sonderfall dass beide Spalten den gleichen Namen haben kann nach SQL/92-Standard das Schlüsselwort \texttt{USING} verwendet werden.
+
+\begin{listing}[H]
+\begin{minted}{sql}
+SELECT city.name, country.name 
+FROM City city
+JOIN Country country 
+USING (id);
+\end{minted}
+\caption{SQL-Query für einen Equi-Join mit dem Schlüsselwort \texttt{USING}}
+\label{lst:equi-join-using}
+\end{listing}
 
 \subsubsection{Natural Join}
+Natural Joins sind sehr eng mit Equi-Joins verwandt. Bei einem Natural Join werden alle Spalten der beteiligten Tabellen für die Join-Bedingung genutzt wenn sie den gleichen Namen haben.
 
+\begin{listing}[H]
+\begin{minted}{sql}
+SELECT city.name, country.name 
+FROM City city
+NATURAL JOIN Country country;
+\end{minted}
+\caption{SQL-Query für einen Natural Join}
+\label{lst:natural-join}
+\end{listing}
+
+\newpage
 \subsubsection{Semi-Join}
+Semi- und Anti-Joins haben eine Besonderheit die sie von allen anderen Join-Arten unterscheiden.
+Im eigentlichen SQL-Query kommt in keiner Weise das Schlüsselwort \texttt{JOIN} vor.
+Stattdessen wird im Falle des Semi-Joins ein Sub-Query mit dem Schlüsselwort \texttt{EXISTS} verwendet.
+Alternativ wäre auch ein Sub-Query mit \texttt{IN} möglich.
+SQL-Engines verarbeiten diese Queries sehr ähnlich zu normalen Joins.
+Der Vorteil für den Aufrufer ist, dass Tupel aus der linken Tabelle maximal einmal auftreten, unabhängig davon wieviele Treffer das Sub-Query liefert.
+Bei einem normalen Join würde die Anzahl der Treffer auf der rechten Seite bestimmen wie oft Treffer auf der linken Seite ausgegeben werden.
+Semi-Joins sind in der Regel eine performante Alternative zu \texttt{DISTINCT} und \texttt{GROUP BY}.
+
+\begin{listing}[H]
+\begin{minted}{sql}
+SELECT *
+FROM Country country
+WHERE EXISTS (SELECT * FROM City city WHERE city.country_id = country.id);
+\end{minted}
+\caption{SQL-Query für einen Semi-Join}
+\label{lst:semi-join}
+\end{listing}
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+  \begin{tabular}{| l | l | l |}
+    \hline
+    id & name & country\protect{\textunderscore}code \\ \hline
+    \hline
+    1 & Deutschland & DE \\ \hline
+    2 & United Kingdom & UK \\ \hline
+    3 & France & FR \\ \hline
+    4 & United States & US \\ \hline
+  \end{tabular}
+\end{table}
+
+\subsubsection{Anti-Join}
+Anti-Joins sind wie negierte Semi-Joins.
+Statt der Schlüsselwörter \texttt{EXISTS} und \texttt{IN} werden \texttt{NOT EXISTS} bzw.
+\texttt{NOT IN} verwendet.
+Der Name \textit{Anti}-Join rührt daher, dass klassische Joins dazu benutzt werden, um Zusammenhänge und Übereinstimmungen zu finden respektive auszunutzen.
+Anti-Joins hingegen sind der präferierte Weg wenn die Anforderung verlangt, dass Tupel in der linken Tabelle keine Treffer in der rechten haben.
+
+\begin{listing}[H]
+\begin{minted}{sql}
+SELECT country.name
+FROM Country country
+WHERE NOT EXISTS (SELECT * FROM City city WHERE city.country_id = country.id);
+\end{minted}
+\caption{SQL-Query für einen Anti-Join}
+\label{lst:anti-join}
+\end{listing}
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+  \begin{tabular}{| l | l | l |}
+    \hline
+    id & name & country\protect{\textunderscore}code \\ \hline
+    \hline
+    5 & Japan & JP \\ \hline
+  \end{tabular}
+\end{table}
 
@@
 
+In aktuellen relationalen Datenbanken gibt es verschiedene Algorithmen um Joins algorithmisch umzusetzen.
+Einige dieser Algorithmen sind für bestimmte Arten von Joins besser geeignet als andere.
+Zu den Faktoren, die eine Rolle bei der Auswahl des besten Algorithmus für eine konkrete Abfrage spielen, zählen unter anderem die Größe der involvierten Relationen/Tabellen sowie die Art der Join-Bedingung.
+
 \subsubsection{Nested-Loop-Join}
+\label{sec:nested-loop}
+Nested-Loop-Joins sind die einfachste Art der Bildung von Joins.
+Zwei geschachtelten Schleifen laufen sowohl über die linke als auch die rechte Relation.
+Für jedes Tupel-Paar das so gebildet wird entscheidet die Join-Bedingung ob es ein Treffer ist oder nicht.
+Listing \ref{lst:nested-loop} zeigt den schematischen Ansatz anhand eines kurzen Quellcode-Ausschnitts.
+Die Funktion \texttt{emit} soll exemplarisch dazu dienen den gefunden Treffer auszugeben.
+
+Der Vorteil des Nested-Loop-Join-Algorithmus ist, dass er für jede Art von Join anwendbar ist.
+Zusätzlich kann er erweitert werden, für den Fall, dass ein Join mehr als zwei Relationen beinhaltet.
+Der negative Aspekt dieses Algorithmus ist sein Rechenaufwand.
+Schon bei zwei Relationen muss für jeden Tupel der linken Seite ein kompletter Tablescan der rechten Seite ausgeführt werden.
+Die Anzahl der Schleifendurchläufe errechnet sich aus dem Produkt der Größen der beiden Tabellen.
+
+\begin{listing}[H]
+\begin{minted}{javascript}
+for (var left in leftTable) {
+    for (var right in rightTable) {
+        if (predicate(left, right)) {
+            emit(left, right);
+        }
+    }
+}
+\end{minted}
+\caption{Nested-Loop-Join}
+\label{lst:nested-loop}
+\end{listing}
 
 \subsubsection{Block-Nested-Loop-Join}
+Der Block-Nested-Loop-Join-Algorithmus ist eine Verbesserung des \nameref{lst:nested-loop}-Algorithmus.
+Der Ansatz ist, nicht für jeden Tupel aus der linken Tabelle einen kompletten Tablescan der rechten Tabelle ausführen zu müssen, sondern Blöcke zu bilden.
+Dadurch wird nur noch blockweise durch die Tabelle gelaufen.
+Dadurch ergibt sich, bedingt durch weniger wahlfreie Zugriffe und mehr sequentielle Leseoperationen auf der Festplatte, eine höhere Ausführgeschwindigkeit.
+Alle sonstigen Vorteile des Nested-Loop-Join-Algorithmus gelten in gleicher weise für die blockweise Variante.
 
+\begin{listing}[H]
+\begin{minted}{javascript}
+for (var leftBLock in leftTable) {
+    for (var rightBlock in rightTable) {
+        for (var left in leftBlock)  {
+            for (var right in rightBlock) {
+                if (predicate(left, right)) {
+                    emit(left, right);
+                }
+            }
+        }
+    }
+}
+\end{minted}
+\caption{Block-Nested-Loop-Join}
+\label{lst:block-nested-loop}
+\end{listing}
+
+\newpage
 \subsubsection{Sort/Merge-Join}
+sort on join attribute, merge, stack pointer, compare, uses indices
+natural, equi
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\subfigure[]{
+  \begin{tabular}{| c | c | c | c | c |}
+    \hline
+    \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \noalign{\smash{\llap{\lower2pt\hbox{\tt $\longrightarrow$}}}}
+    \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} \\ \hline
+  \end{tabular}
+}
+\hspace*{1cm}
+\subfigure[]{
+  \begin{tabular}{| c | c | c | c | c |}
+    \hline
+    \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \noalign{\smash{\llap{\lower2pt\hbox{\tt $\longrightarrow$}}}}
+    \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+  \end{tabular}
+}
+\caption{Schematische Darstellung des Sort/Merge-Join-Algorithmus}
+\end{figure}
 
 \subsubsection{Hash-Join}
+hashtable on left, loop right, non empty bucket -> hit
+equality operator
 

### 2011-10-29 src/main/latex/paper/paper.tex
added stuff

@@
 \usepackage[format=plain,labelfont=bf,up]{caption}
-\setcounter{tocdepth}{4}
 \setcounter{secnumdepth}{-1} 
@@
 \date{\today}
+\makeatletter
+\renewcommand\paragraph{\@startsection{paragraph}{4}{\z@}%
+  {-3.25ex\@plus -1ex \@minus -.2ex}%
+  {1.5ex \@plus .2ex}%
+  {\normalfont\normalsize\bfseries}}
+\makeatother
 \definecolor{cell}{HTML}{1BB2E0}
 \definecolor{cell-odd}{HTML}{7EE01B}
+\definecolor{cell-special}{HTML}{FF3D00}
 \begin{document}
@@
 SQL steht für \textit{Structured Query Language} und ist eine standardisierte, mengenorientierte und deklarative Datenbanksprache die in vielen Datenbank-Management-Systemen zum Einsatz kommt.
-SQL bietet Möglichkeiten zur Definition, Manipulation und zur Abfrage von Daten an.
+SQL bietet Möglichkeiten zur Definition, Manipulation und zur Abfrage von Daten an \cite{Codd}.
 Für die Definition und die Manipulation existieren zwei Sprachen die jeweils eine Teilmenge von SQL bilden: die \textit{Data Definition Language} (DDL) und die \textit{Data Manipulation Language} (DML).
@@
 \subsubsection{Left Outer Join}
+\label{sec:left-join}
 Der Left Outer Join, oder auch nur Left Join, existiert im Gegensatz zum Inner Join nur in expliziter Form.
@@
 \subsubsection{Right Outer Join}
+\label{sec:right-join}
 Der Right Outer Join, oder auch nur Right Join, ist äquivalent zum Left Join mit der Ausnahme, dass Tupel aus der rechten Seite des Verbundes mindestens einmal in der Ergebnismenge auftreten.
@@
 \subsubsection{Equi-Join}
+\label{sec:equi-join}
 Ein Equi-Join ist, ähnlich des Self Joins, kein eigener Join-Typ im klassischen Sinne.
@@
 \subsubsection{Natural Join}
+\label{sec:natural-join}
 Natural Joins sind sehr eng mit Equi-Joins verwandt. Bei einem Natural Join werden alle Spalten der beteiligten Tabellen für die Join-Bedingung genutzt wenn sie den gleichen Namen haben.
@@
   \end{tabular}
+\caption{Ergebnis eines Semi-Joins}
 \end{table}
@@
 \subsubsection{Anti-Join}
+\label{sec:anti-join}
 Anti-Joins sind wie negierte Semi-Joins.
@@
   \end{tabular}
+\caption{Ergebnis eines Anti-Joins}
 \end{table}
@@
 
-In aktuellen relationalen Datenbanken gibt es verschiedene Algorithmen um Joins algorithmisch umzusetzen.
+In aktuellen relationalen Datenbanken gibt es verschiedene Algorithmen um Joins programmatisch umzusetzen.
 Einige dieser Algorithmen sind für bestimmte Arten von Joins besser geeignet als andere.
@@
 Dadurch ergibt sich, bedingt durch weniger wahlfreie Zugriffe und mehr sequentielle Leseoperationen auf der Festplatte, eine höhere Ausführgeschwindigkeit.
-Alle sonstigen Vorteile des Nested-Loop-Join-Algorithmus gelten in gleicher weise für die blockweise Variante.
+Alle sonstigen Vorteile des Nested-Loop-Join-Algorithmus gelten in gleicher Weise für die blockweise Variante.
 
@@
 \subsubsection{Sort/Merge-Join}
-sort on join attribute, merge, stack pointer, compare, uses indices
-natural, equi
+Der Sort/Merge-Join-Algorithmus ist, im Gegensatz zu den Nested-Loop-Join-Algorithmen, nur für \nameref{sec:natural-join}s und \nameref{sec:equi-join}s anwendbar.
+Der Algorithmus besteht aus zwei Schritten: dem Sortieren (engl.
+\textit{sort}) und dem Zusammenführen (engl.
+\textit{merge}):
+
+\paragraph{Sortieren}
+Beide Relationen werden nach den Spalten sortiert die für den Join ausgewählt wurden.
+An dieser Stelle kann es von großem Vorteil sein wenn ein Datenbank-Index für die entsprechenden Spalten im Vorfeld bereits angelegt wurde und das Datenbank-Management-System nicht zur Laufzeit den gesamten Datenbestand sortieren muss.
+Das Sortieren führt dazu, dass Tupel mit gleichen Join-Attributen in Gruppen hintereinander liegen.
+Diese Tatsache wird im nächsten Schritt des Algorithmus ausgenutzt.
+
+\paragraph{Zusammenführen}
+Die beim Sortieren entstandenen Gruppen von Tupeln werden jetzt paarweise miteinander gejoint.
+Das heißt wenn es auf beiden Seiten eine Gruppe für den gleichen Wert gibt, so werden die Elemente dieser Gruppen mithilfe des kartesischen Produkts, kombiniert und zur Ergebnismenge hinzugefügt.
+Wenn nun einzelne Gruppen nur auf einer der beiden Seiten auftauchen, also auf der jeweiligen Gegenseite keine entsprechende Gruppe existiert, so können ganze Gruppen und damit teilweise große Bereiche der Relationen komplett übersprungen werden.
+Je nach Art des Joins lässt sich diese Trick nur für eine der beiden Seiten (vgl.
+\nameref{sec:left-join}/\nameref{sec:right-join}) anwenden oder gegebenenfalls komplett umdrehen (vgl.
+\nameref{sec:anti-join}).
+Abbildung \ref{fig:sort-merge} zeigt eine schematische Darstellung der paarweisen Gruppenbildung.
+Die Pfeile repräsentieren die aktuelle Position innerhalb der Relation während die hervorgehobenen Bereiche die aktuellen Gruppen sind
 
@@
     \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} \\ \hline
     \noalign{\smash{\llap{\lower2pt\hbox{\tt $\longrightarrow$}}}}
-    \cellcolor{cell} \\ \hline
-    \cellcolor{cell} \\ \hline
-    \cellcolor{cell} \\ \hline
-  \end{tabular}
-}
-\hspace*{1cm}
+    \cellcolor{cell-special} \\ \hline
+    \cellcolor{cell-special} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} \\ \hline
+    \cellcolor{cell} \\ \hline
+  \end{tabular}
+}
+\hspace*{.5cm}
 \subfigure[]{
@@
     \noalign{\smash{\llap{\lower2pt\hbox{\tt $\longrightarrow$}}}}
-    \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
-    \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
-    \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
-    \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
-  \end{tabular}
-}
-\caption{Schematische Darstellung des Sort/Merge-Join-Algorithmus}
-\end{figure}
+    \cellcolor{cell-special} \\ \hline
+    \cellcolor{cell-special} \\ \hline
+    \cellcolor{cell-special} \\ \hline
+    \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+    \cellcolor{cell-odd} \\ \hline
+  \end{tabular}
+}
+\caption{Schematische Darstellung der Merge-Phase des Sort/Merge-Join-Algorithmus}
+\label{fig:sort-merge}
+\end{figure}
+
+Der Sort/Merge-Join-Algorithmus hat den Vorteil, dass beide Relationen nur einmal komplett, während des Zusammenführens, durchlaufen werden müssen.
+Das reduziert die Komplexität und damit merklich den Rechenaufwand sowie die Ausführdauer.
 
 \subsubsection{Hash-Join}
-hashtable on left, loop right, non empty bucket -> hit
-equality operator
+Der Hash-Join-Algorithmus arbeitet ebenfalls in zwei Phasen.
+In der ersten Phase wird für eine der beiden Relationen eine Hashtabelle angelegt.
+Alle Tupel der ausgewählten Relation werden in diese Hashtabelle eingefügt wobei das Join-Attribut der Schlüssel ist.
+In der Regel wird für diesen Schritt die kleine der beiden Relationen verwendet, um den Speicherbedarf zu reduzieren.
+In der zweiten Phase wird nun die andere Relation durchlaufen und für jeden Tupel geprüft ob es ein entsprechendes Bucket in der Hashtabelle gibt.
+Falls ein solches Bucket existiert werden die Tupel verglichen, da ein identischer Hashwert nicht zwangsläufig identische Urbilder zur Folge hat.
+Die kartesisches Produkte der so gefundenen Treffer werden zur Ergebnismenge hinzugefügt.
+
+Durch die Nutzung von Hashfunktionen ist der Hash-Join-Algorithmus nur für Equi-Joins anwendbar, das heißt die Join-Bedingung darf nur Gleichheits-Prädikate enthalten.
+Durch die Negation der Gleichheit lassen sich mit Hash-Joins sowohl Semi- als auch Anti-Joins implementieren.
 
@@
 \subsection{Motivation}
+commodity hardware, terabyte datasets, data analysis, processing, simplified programming model, fail safe
 
 \subsection{Funktionsweise}
+fp-style, map per input line, (combine), sort, reduce per key
+
+\section{Tenzing}
+
+\subsection{Motivation}
 
@@
 \nocite{KandziaKlein}
-\nocite{Codd}
 \nocite{Selinger}

### 2011-10-30 src/main/latex/paper/paper.tex
added map reduce section

@@
 Das Ziel dieses Dokumentes ist es die Ergebnisse dieser Semesterarbeit zusammenzufassen.
-
-\section{Kurzbeschreibung}
 Ausgewählt wurde das Google-Paper \textit{Tenzing A SQL Implementation On The MapReduce Framework} \cite{TENZING}.
@@
 Die Autoren sind die Google-Mitarbeiter Biswapesh Chattopadhyay, Liang Lin, Weiran Liu, Sagar Mittal, Prathyusha Aragonda, Vera Lychagina, Younghee Kwon und Michael Wong.
-Tenzing ist eine SQL92-kompatible Implementierung auf Basis des Google-eigenen MapReduce-Frameworks \cite{MAPREDUCE}.
-Die beiden zugrundeliegenden Technologien werden in den Kapiteln \textit{\nameref{sql}} und \textit{\nameref{mapreduce}}, im Kontext des Hauptthemas, näher erläutert.
+Tenzing ist eine SQL/92-kompatible Implementierung auf Basis des Google-eigenen MapReduce-Frameworks \cite{MAPREDUCE}.
+Die beiden zugrundeliegenden Technologien werden in den Kapiteln \nameref{sql} und \nameref{mapreduce}, im Kontext des Hauptthemas, näher erläutert.
 
@@
 Alle Tupel der ausgewählten Relation werden in diese Hashtabelle eingefügt wobei das Join-Attribut der Schlüssel ist.
-In der Regel wird für diesen Schritt die kleine der beiden Relationen verwendet, um den Speicherbedarf zu reduzieren.
+In der Regel wird für diesen Schritt die kleinere der beiden Relationen verwendet, um den Speicherbedarf zu reduzieren.
 In der zweiten Phase wird nun die andere Relation durchlaufen und für jeden Tupel geprüft ob es ein entsprechendes Bucket in der Hashtabelle gibt.
@@
 \label{mapreduce}
+Da Tenzing auf Googles MapReduce-Framework aufbaut wird im folgenden Kapitel kurz die \nameref{sec:mapreduce-motivation} sowie die \nameref{sec:mapreduce-operation} erklärt.
 
 \subsection{Definition}
-
 \begin{quote}
@@
 \subsection{Motivation}
-commodity hardware, terabyte datasets, data analysis, processing, simplified programming model, fail safe
+\label{sec:mapreduce-motivation}
+Googles Motivation für die Entwicklung des MapReduce-Frameworks ist die Analyse von Daten in extrem großen Mengen.
+Aktuell bewegen sich diese Datenmengen bereits im Petabyte-Bereich \cite{TENZING}.
+Die Verarbeitung dieser Datenmengen soll für den Anwender beziehungsweise den Programmierer so einfach wie möglich sein.
+Die Komplexität eines verteilten, nebenläufigen Systems soll abstrahiert werden.
+Zusätzlich spielt massive Skalierbarkeit natürlich eine große Rolle.
+Bei zunehmendem Datenbestand soll es möglich sein weitere Knoten zum Cluster hinzuzufügen und so die Rechenkraft linear zu steigern.
+Zu diesem Zweck verfolgt Google den Ansatz, statt weniger hochwertiger Server, viele dafür aber durchschnittliche Maschinen, so genannter \textit{Commodity Hardware} zu betreiben.
+Bei einem normalen Betrieb von mehreren Tausend, handelsüblichen Rechnern kommt selbstverständlich regelmäßig zu Ausfällen einzelner Knoten.
+MapReduce ist darauf ausgelegt mit dem Ausfall von Knoten umzugehen.
+
+Googles Implementierung des MapReduce-Frameworks ist nicht öffentlich verfügbar.
+Die Apache Software Foundation hat sich mit dem Hadoop-Projekt zum Ziel gesetzt ein freies MapReduce-Ecosystem zu entwickeln.
+Der Erfolg von MapReduce geht Hand in Hand mit verteilten Dateisystemen.
+Google nutzt intern das Google File System \cite{GFS}.
+Hadoop bietet mit dem HDFS ebenfalls ein proprietäres, verteiltes Dateisystem an.
+Der Vorteil für MapReduce liegt darin, dass Persistierung und die Verarbeitung dieser Daten so optimiziert werden kann, dass wiederum viel Netzwerkverkehr eingespart werden kann.
+Diese Technik wird oft als \textit{Data Colocation} bezeichnet.
 
 \subsection{Funktionsweise}
-fp-style, map per input line, (combine), sort, reduce per key
-
-\section{Tenzing}
-
-\subsection{Motivation}
+\label{sec:mapreduce-operation}
+Das eigentliche Modell auf dem MapReduce basiert ist ausgesprochen einfach.
+Das Herzstück bilden zwei, vom Anwender geschriebene Funktionen, \texttt{map} und \texttt{reduce}.
+Die  Der gesamte Rest wird vom Framework bereit gestellt.
+Die beiden genannten Funktionen sind Anlehnungen an oftmals gleichnamige Konstrukte aus der Funktionalen Programmierung.
+Eine typische Ausführung eines MapReduce-Jobs gliedert sich in folgende Schritte:
+
+\begin{enumerate}
+    \item \paragraph{Input}
+Das MapReduce-Framework liest die zu verarbeitenden Daten ein. In der Regel handelt es sich hier um Text-Dateien im CSV-Format. Jede Zeile wird an die Map-Funktion übergeben.
+    \item \paragraph{Map}
+Die Map-Funktion parst den Input und gibt eine beliebige Anzahl von Schlüssel-Werte-Paaren aus.
+Listing \ref{lst:map} zeigt eine exemplarische Implementierung für ein Word-Count-Programm.
+Für jedes Wort in der Zeile wird als Schlüssel das gefundene Wort ausgegeben und als Wert eine \texttt{1}.
+Dieses Paar kann interpretiert werden als: \textit{Das Wort w wurde einmal gefunden}.
+Das Framework wird die Daten möglichst gleichmäßig auf alle Mapper, also Knoten die die Map-Funktione implementieren, verteilen um soviel Arbeit wie möglich parallel auszuführen.
+    \item \paragraph{Combine}
+Nachdem ein Knoten alle ihm zugeteilten Zeilen durchgearbeitet hat geht er in die Combine-Phase über.
+Diese Phase dient nur dazu, um Daten lokal bereits zu aggregieren um die Netzwerklast zu reduzieren.
+In unserem Beispiel könnte an dieser Stelle die gleiche Implementierung verwendet werden wie für die Reduce-Funktion.
+    \item \paragraph{Merge}
+Nachdem alle Knoten ihre Ergebnisse übermittelt haben kombiniert das Framework alls Paare mit dem gleichen Schlüssel zu einer Liste.
+Diese Schlüssel-Listen-Paare werden dann an die Reduce-Funktion weitergegeben.
+    \item \paragraph{Reduce}
+Die Reduce-Funktion erhält als Input einen Schlüssel und eine Menge von Werten.
+Listing \ref{lst:reduce} zeigt, wieder am Beispiel des Word-Count-Programms, wie eine solche Funktion implementiert werden kann.
+Die Ausführung der Reduce-Funktionen kann wiederum parallel passieren.
+    \item \paragraph{Output}
+Wie bereits nach der Map-Phase, werden auch nach der Reduce-Phase wieder alle Ergebnisse gesammelt und ausgegeben.
+Es kann vorkommen, dass ein einzelner MapReduce-Job nicht aussreicht, um eine bestimmte Analyse berechnen oder der Code zu komplex wird.
+Da sowohl der Input als auch der Output eines MapReduce-Jobs in der Regel textbasierte, zeilenorientierte Dateiformate sind, lassen sich mehrere MapReduce-Jobs in einer Kette hintereinander ausführen.
+\end{enumerate}
+
+\begin{listing}[H]
+\begin{minted}{javascript}
+function map(line) {
+    for (var word in line) {
+        emit(word, 1);
+    }
+}
+\end{minted}
+\caption{Beispiel einer Map-Funktion}
+\label{lst:map}
+\end{listing}
+
+\begin{listing}[H]
+\begin{minted}{javascript}
+function reduce(key, values) {
+    var sum = 0;
+    for (var count in values) {
+        sum += count;
+    }
+    return sum;
+}
+\end{minted}
+\caption{Beispiel einer Reduce-Funktion}
+\label{lst:reduce}
+\end{listing}
+
+\newpage
+Abbildung \ref{fig:mapreduce} zeigt die Map- und Reduce-Phasen noch einmal in einer grafischen Darstellung.
 
@@
 \caption{Die zwei Phasen eines MapReduce-Jobs \protect\cite{GARFINKEL}}
-\end{figure}
-
-\subsection{Open Source}
-Googles Implementierung des MapReduce-Frameworks ist nicht öffentlich verfügbar.
-Die Apache Software Foundation hat sich mit dem Hadoop-Projekt zum Ziel gesetzt ein freies MapReduce-Ecosystem zu entwickeln.
-
-\newpage
-
-\nocite{GFS}
+\label{fig:mapreduce}
+\end{figure}
+
+\newpage
+
+\section{Tenzing}
+
+\subsection{Motivation}
+Die Autoren des Tenzing-Papers zählen viele Motivations-Faktoren auf. Die wichtigsten werden in den folgenden Abschnitten kurz genannt und erläutert.
+
+\subsubsection{Einfachere Schnittstellen}
+
+\subsubsection{Geringe Latenzen}
+
+\subsubsection{Effizienz}
+Heterogenes System, nutzt Datenbank-Optimierungen
+
+\subsubsection{SQL-Kompatibilität}
+
+\subsubsection{Skalierbarkeit}
+
+\subsection{Architektur}
+
+graphviz?
+
+\newpage
+
 \nocite{GOOGLE-TENZING}

### 2011-10-30 src/main/latex/paper/paper.tex
added section about architecture

@@
 \usepackage{subfigure}
+\usepackage{graphvizzz}
 \usepackage{array}
@@
 Wird keine solche Klausel angegeben bezieht sich die Aggregatfunktion auf die gesamte Menge aller ausgewählten Tupel.
-Tenzing unterstützt neben den klassischen Aggregatfunktionen wie \texttt{SUM}, \texttt{COUNT}, \texttt{MIN}, \texttt{MAX} und \texttt{COUNT DISTINCT} wichtige statistische Aggregatfunktionen wie \texttt{CORR}, \texttt{COVAR} und \texttt{STDDEV} für den Korrelationskoeffizienten, die empirische Kovarianz respektive die Standardabweichung.
+Tenzing unterstützt neben den klassischen Aggregatfunktionen wie \texttt{SUM}, \texttt{COUNT}, \texttt{MIN}, \texttt{MAX} und \texttt{COUNT DISTINCT} wichtige statistische Aggregatfunktionen wie \texttt{CORR}, \texttt{COVAR} und \texttt{STDDEV} für den Korrelationskoeffizienten, die empirische Kovarianz und die Standardabweichung.
 
@@
 Ein Equi-Join ist, ähnlich des Self Joins, kein eigener Join-Typ im klassischen Sinne.
-Ein Join wird dann als Equi-Join bezeichnet wenn die Join-Bedingung als Operator ausschließlich die Gleichheit \texttt{=}, engl.
-equality, verwendet.
+Ein Join wird dann als Equi-Join bezeichnet wenn die Join-Bedingung als Operator ausschließlich die Gleichheit (\texttt{=}), engl.
+\textit{equality}, verwendet.
 
@@
 Dieses Paar kann interpretiert werden als: \textit{Das Wort w wurde einmal gefunden}.
-Das Framework wird die Daten möglichst gleichmäßig auf alle Mapper, also Knoten die die Map-Funktione implementieren, verteilen um soviel Arbeit wie möglich parallel auszuführen.
+Das Framework wird die Daten möglichst gleichmäßig auf alle Mapper, also Knoten die die Map-Funktion implementieren, verteilen um soviel Arbeit wie möglich parallel auszuführen.
     \item \paragraph{Combine}
@@
 \subsubsection{Einfachere Schnittstellen}
+Obwohl MapReduce komplexe Berechnungen erfolgreich hinter einem ausgesprochen simplen Programmier-Modell versteckt ist die Einstiegshürde für Nicht-Programmierer doch noch relativ hoch.
+Im internen Betrieb von Google verlangt die Nutzung des MapReduce-Frameworks ein gewisseses Verständnis von verteilten System sowie C++ und/oder Java.
+
+\subsubsection{SQL-Kompatibilität}
+Eng verwandt mit dem Wunsch nach einfacheren Schnittstellen ist die Unterstützung des SQL/92-Standards.
+Viele Entwickler haben ein profundes Wissen über SQL.
+Die Akzeptanz von Tenzing ist damit wesentlich größer.
+Der Einsatz in anderen Gebieten wird dadurch ebenfalls unterstützt.
 
 \subsubsection{Geringe Latenzen}
+Klassische MapReduce-Jobs sind in der Lage mit extrem großen Daten umzugehen.
+In der Regel benötigen diese Berechnungen aber mehrere Minuten, in einzelnen Fällen auch bis zu einigen Stunden.
+Für effektive statistische Analysen soll Tenzing die Möglichkeit bieten solche Laufzeiten in den einstelligen Sekunden-Bereich zu drücken.
 
 \subsubsection{Effizienz}
-Heterogenes System, nutzt Datenbank-Optimierungen
-
-\subsubsection{SQL-Kompatibilität}
+Viele heterogene Systeme, die wie Tenzing auf unterschiedlichen Persistenzmechanismen beruhen, entwerfen entsprechende Schnittstellen um Unterschiede wegzuabstrahieren.
+Tenzing will die diversen Optimierungen der zugrundeliegenden Systeme nutzen.
+Zu diesem Zweck ist Tenzing so konzipiert, dass Meta-Informationen über die Persistenz-System bekannt sind und vom Query Optimizer berücksichtigt werden können.
 
 \subsubsection{Skalierbarkeit}
+Viel Entwicklungszeit ist bei Google bereits in die Entwicklung des Google File Systems sowie des MapReduce-Frameworks geflossen.
+Beide Technologien sind stark auf massive Skalierbarkeit ausgelegt.
+Tenzing will sich diese Eigenschaften zunutze machen, indem es auf Basis des MapReduce-Frameworks entwickelt und ausgeführt wird.
 
 \subsection{Architektur}
-
-graphviz?
+Tenzing besteht aus vier Kern-Komponenten \cite{TENZING}:
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\circledigraph[height=0.75\textwidth]{architecture} {
+    Client Interface    
+    Query Server
+    Distributed Worker Pool
+    Metadata Server
+}
+\caption{Tenzing Achitektur}
+\label{fig:architecture}
+\end{figure}
+
+\begin{enumerate}
+\item \paragraph{Client Interfaces}
+Für die Kommunikation mit Tenzing stehen ein Command Line Interface, ein Web User Interface sowie eine API zu Verfügung.
+Die API bietet die größte Flexibilität während das Web Interface für die meisten Analysten ausreichend ist.
+\item \paragraph{Query Server}
+Der \textit{Query Server} nimmt Tenzing-Queries an, führt diverse Optimierungen durch und erstellt einen detaillierten Ausführplan.
+\item \paragraph{Distributed Worker Pool}
+Die Worker im \textit{Distributed Worker Pool} bekommen den Ausführplan eines Queries vom \textit{Query Server} und führen die entsprechenden MapReduce-Jobs aus
+\item \paragraph{Metadata Server}
+Der \textit{Metadata Server} speichert diverse Metadaten wie zum Beispiel Tabellennamen, Schemas sowie Adressen und Pfade für Dateien.
+\end{enumerate}
+
+graphviz!
 

### 2011-10-30 src/main/latex/paper/paper.tex
added architecture figure

@@
 \title{Tenzing \\ Eine SQL-Implementierung auf Basis des MapReduce-Frameworks}
-\author{Willi Schönborn}
+\author{Willi Schönborn \\  Matr.-Nr.: 774190}
 \date{\today}
@@
 
+\newpage
 \subsection{Architektur}
@@
 \centering
-\circledigraph[height=0.75\textwidth]{architecture} {
-    Client Interface    
-    Query Server
-    Distributed Worker Pool
-    Metadata Server
+\digraph[height=0.75\textwidth]{architecture} {
+    node [shape="box"]
+    edge [dir="both"]
+    client [label="Client Interfaces"]
+    query [label="Query Server"]
+    meta [label="Metadata Server"]
+    pool [label="Worker Pool"]
+    data [label="Data"]
+    client -> query
+    query -> pool
+    query -> meta
+    query -> data
+    pool -> data
 }
@@
 
-graphviz!
-
 \newpage

### 2011-11-10 src/main/latex/paper/paper.tex
added structure and sources for new chapter

@@
 
+\section{Tenzing im Vergleich}
+
+\subsection{Apache\texttrademark HBase}
+Google BigTable Clone
+
+\subsection{Apache\texttrademark Pig}
+vgl. Sawzall? (http://wiki.apache.org/incubator/PigProposal)
+
+\subsection{Apache\texttrademark Hive}
+Pseudo-SQL, HiveQL, https://cwiki.apache.org/confluence/display/Hive/Home, HDFS oder HBase
+
+\subsection{HadoopDB}
+benutzt Hive, am ehesten mit Tenzing vergleichbar, nicht SQL-konform
+MySQL + Postgres Support, gleichzeitig?
+Scheint Datenquellen-spezifische Eigenschaften nicht zu berücksichtigen.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.8\textwidth]{hadoopdb-architecture.png}
+\caption{HadoopDB Architektur}
+\label{fig:hadoopdb}
+\end{figure}
+
+\newpage
+
 \nocite{GOOGLE-TENZING}

### 2011-11-19 src/main/latex/paper/paper.tex
added content

@@
 \usepackage[table]{xcolor}
+\usepackage{multirow}
 \usepackage[format=plain,labelfont=bf,up]{caption}
@@
 
+\section{Apache\texttrademark Hadoop}
+auch wenn Hadoop nach den Google Papers (GFS , MapReduce, Bigtable, etc) modelliert wurde lohnt ein Vergleich um Tenzing bewerten zu können.
+Google veröffentlicht Papers, aber keinen Code!
+Hadoop = Open Source Alternative
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \LARGE
+  \renewcommand*\arraystretch{1.1}
+  \begin{tabular}{| c | c | c |}
+    \hline \textbf{Pig} & \textbf{Hive} & \textbf{Sqoop}\\ 
+    Data Flow & Query Language & SQL Import/Export \\ \hline
+    \noalign{\smallskip}
+    \hline \multicolumn{3}{|c|}{\textbf{MapReduce}} \\ 
+    \multicolumn{3}{|c|}{Job Scheduling/Execution System} \\ \hline
+    \noalign{\smallskip}
+    \cline{1-2} \multicolumn{2}{|c|}{\textbf{HBase}} \\ 
+    \multicolumn{2}{|c|}{Column Database} \\ \cline{1-2}
+    \noalign{\smallskip}
+    \hline \multicolumn{3}{|c|}{\textbf{HDFS}} \\ 
+    \multicolumn{3}{|c|}{Distributed File System} \\ \hline
+  \end{tabular}
+\caption{Das Hadoop-Ökosystem}
+\end{figure}
+
+\newpage
+
 \section{Tenzing im Vergleich}
@@
 \subsection{Apache\texttrademark HBase}
-Google BigTable Clone
+Google BigTable Clone \cite{HBase} \cite{BigTable}
 
 \subsection{Apache\texttrademark Pig}
-vgl. Sawzall? (http://wiki.apache.org/incubator/PigProposal)
+vgl. Sawzall \cite{Sawzall}? (http://wiki.apache.org/incubator/PigProposal)
 
@@
 \subsection{HadoopDB}
+\cite{HadoopDB2009}
 benutzt Hive, am ehesten mit Tenzing vergleichbar, nicht SQL-konform
 MySQL + Postgres Support, gleichzeitig?
-Scheint Datenquellen-spezifische Eigenschaften nicht zu berücksichtigen.
+Scheint Datenquellen-spezifische Eigenschaften nicht zu berücksichtigen. nur RDBMS
 
@@
 \includegraphics[width=0.8\textwidth]{hadoopdb-architecture.png}
-\caption{HadoopDB Architektur}
+\caption{HadoopDB Architektur \cite{HadoopDB2010}}
 \label{fig:hadoopdb}
 \end{figure}
+
+\subsection{Fazit}
+keine open source entsprechung?
+
+\newpage
+
+\section{Eigener Ansatz}
 

### 2011-12-03 src/main/latex/paper/paper.tex
added todos
updated chapters

@@
 \usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage{fullpage}
+%\usepackage{fullpage}
 \usepackage{csquotes}
@@
 \usepackage{multirow}
-\usepackage[format=plain,labelfont=bf,up]{caption}
+\usepackage[format=plain,labelfont=bf,up,justification=centering]{caption}
 \setcounter{secnumdepth}{-1} 
@@
 \newpage
-
 \tableofcontents
@@
 \newpage
-
 \section{Einleitung}
@@
 \newpage
-
 \section{SQL}
@@
 \subsection{Syntax und Sprachelemente}
-Listing \ref{sql-syntax} zeigt die wichtigsten Bestandteile eines SQL-Queries in Form einer Form einer sehr einfachen Grammatik.
+Listing \ref{sql-syntax} zeigt die wichtigsten Bestandteile eines SQL-Queries in Form einer sehr einfachen Grammatik.
 Alle abgebildeten Teile der SQL-Query-Syntax werden in den folgenden Unterkapiteln kurz anhand eines Beispiels und einer visuellen Darstellung erklärt.
@@
 
+\newpage
 \subsection{Referenztabellen und Beispieldaten}
@@
 
-\begin{minipage}{\textwidth}
-\begin{minipage}[b]{0.49\textwidth}
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-\end{minipage}
-\hfill
-\begin{minipage}[b]{0.49\textwidth}
+
 \begin{table}[H]
@@
 \end{table}
-\end{minipage}
-\end{minipage}
-
+
+\newpage
 \subsection{Selektion}
@@
 \end{table}
-\end{minipage}
-\end{minipage}
 
@@
 
+\subsubsection{Cross Join}
+Ein Cross Join ist, wie alle Joins, ein kartesisches Produkt mit der Ausnahme, dass keine Bedingung angewandt wird.
+Das bedeutet, dass jeder Tupel mit jedem anderen Tupel aus allen anderen beteiligten Tabellen kombiniert wird.
+Da die Ergebnismenge eines Cross Joins auf den oben vorgestellten Beispieltabellen bereits 45 Tupel enthalten würde, wird an dieser Stelle auf die Darstellung verzichtet.
+
+\newpage
 \subsubsection{Inner Join}
@@
 \end{minipage}
-
-\subsubsection{Cross Join}
-Ein Cross Join ist, wie alle Joins, ein kartesisches Produkt mit der Ausnahme, dass keine Bedingung angewandt wird.
-Das bedeutet, dass jeder Tupel mit jedem anderen Tupel aus allen anderen beteiligten Tabellen kombiniert wird.
-Da die Ergebnismenge eines Cross Joins auf den oben vorgestellten Beispieltabellen bereits 45 Tupel enthalten würde, wird an dieser Stelle auf die Darstellung verzichtet.
 
@@
 
+\newpage
 \subsubsection{Block-Nested-Loop-Join}
@@
 
-\newpage
 \subsubsection{Sort/Merge-Join}
@@
 
-\newpage
 Abbildung \ref{fig:mapreduce} zeigt die Map- und Reduce-Phasen noch einmal in einer grafischen Darstellung.
@@
 \newpage
-
 \section{Tenzing}
@@
 \centering
-\digraph[height=0.75\textwidth]{architecture} {
+\digraph[height=0.5\textwidth]{architecture} {
     node [shape="box"]
@@
 \newpage
-
-\section{Apache\texttrademark Hadoop}
-auch wenn Hadoop nach den Google Papers (GFS , MapReduce, Bigtable, etc) modelliert wurde lohnt ein Vergleich um Tenzing bewerten zu können.
-Google veröffentlicht Papers, aber keinen Code!
-Hadoop = Open Source Alternative
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-  \LARGE
+\section{Tenzing im Vergleich}
+In diesem Kapitel wird Tenzing mit diversen Systemen und Lösungsansätzen verglichen die eine ähnliche Zielsetzung haben wie Tenzing.
+Einige dieser Lösungen sind näher am Konzept von Tenzing, andere schlagen einen komplett unterschiedlichen Weg ein.
+Das Ziel dieser Vergleiche ist es Tenzing hinsichtlich bestimmter Eigenschaften fundierter bewerten zu können.
+
+\subsection{Apache Hadoop}
+Das Apache Hadoop Projekt hat es sich zum Ziel gesetzt die Technologien, die in den Papers \textit{MapReduce: Simplified Data Processing on Large Clusters} \cite{MAPREDUCE}, \textit{The Google File System} \cite{GFS} und \textit{BigTable: A Distributed Storage System for Structured Data} \cite{BigTable} beschrieben werden, als Open-Source-Implementierung bereitzustellen.
+Hadoop ist heute eines der größten Apache Top-Level-Projekte.
+Für viele Teilbereiche existieren mittlerweile Sub-Projekte die zusammen das Hadoop -Ökosystem bilden.
+Einige dieser Projekte werden in den folgenden Kapiteln mit Tenzing verglichen.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \Large
   \renewcommand*\arraystretch{1.1}
@@
 \caption{Das Hadoop-Ökosystem}
-\end{figure}
-
-\newpage
-
-\section{Tenzing im Vergleich}
-
-\subsection{Apache\texttrademark HBase}
-Google BigTable Clone \cite{HBase} \cite{BigTable}
-
-\subsection{Apache\texttrademark Pig}
-vgl. Sawzall \cite{Sawzall}? (http://wiki.apache.org/incubator/PigProposal)
-
-\subsection{Apache\texttrademark Hive}
-Pseudo-SQL, HiveQL, https://cwiki.apache.org/confluence/display/Hive/Home, HDFS oder HBase
+\label{fig:hadoop-ecosystem}
+\end{figure}
+
+Abbildung \ref{fig:hadoop-ecosystem} zeigt die wichtigsten Teile des Hadoop-Ökosystems.
+HBase, Pig und Hive werden in den folgenden Kapiteln genauer untersucht.
+Das \textit{Job Scheduling/Execution System} ist direkt nach dem MapReduce-Paper und das verteilte Dateisystem \textit{HDFS} nach dem \textit{Google File System} \cite{GFS} modelliert.
+Sqoop hat es sich zum Ziel gesetzt Daten aus relationalen Datenbanken in HDFS zu im- und aus HDFS in relationale Datenbanken zu exportieren.
+Die typischen Anwendungsfälle von Tenzing und Sqoop unterscheiden sich sehr weshalb Sqoop in diesem Kapitel nicht genauer bearbeitet wird.
+
+\subsection{Apache HBase}
+Apache HBase \cite{HBase} gilt als die führende Open-Source-Implementierung der BigTable-Technologie\cite{BigTable}.
+HBase ist ein \enquote{sparse, distributed, persistent multidimensional sorted Map} \cite{JavaMagazin}.
+HBase arbeitet also nicht wie traditionelle Datenbanken sondern kann eher als ein mehrdimensionelles, assoziatives Array betrachtet werden.
+Spalten können beliebig hinzugefügt werden und nicht jede Zeile im Datenbestand muss einen Wert für diese Spalten enthalten.
+Zusätzlich zu den zwei Dimensionen (Spalten und Zeilen) werden Zellen über Zeitstempel versioniert.
+
+Ähnlich wie das MapReduce-Framework und HDFS arbeitet auch HBase mit einem Master-Server und sogenannten RegionServers.
+Abbildung \ref{fig:hbase} veranschaulicht die Architektur anhand eines Diagramms.
+HBase, wie auch BigTable, bietet keine eigene Abfragesprache.
+Zugriffe auf die Daten laufen über APIs die in vielen verschiedenen Programmiersprachen angeboten werden.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.75\textwidth]{hbase-architecture.png}
+\caption{HBase Architektur \cite{docstoc}}
+\label{fig:hbase}
+\end{figure}
+
+HBase wäre ein wichtiger Bestandteil einer Open-Source-Variante von Tenzing aber kein eigenständiger Konkurrent oder gleichwertiger Ersatz.
+
+\subsection{Apache Pig}
+Im Rahmen des Apache Pig Projektes wurde \textit{PigLatin} entwickelt, eine prozedurale Hochsprache für Abfragen die in MapReduce-Jobs kompiliert wird.
+PigLatin hat einige Ähnlichkeiten zu Sawzall \cite{Sawzall} das ebenfalls von Google entwickelt wurde.
+Beide Sprachen sind imperativ wobei ein Sawzall-Programm genau einem MapReduce-Job entspricht währen Pig-Programme in mehrere solcher Jobs kompiliert werden können \cite{PigWiki}.
+Die Motivation von Pig ist es, MapReduce-Jobs mit weniger Quellcode und dadurch mit weniger Aufwand in kürzerer Zeit zu schreiben \cite{pdfcast}.
+PigLatin übernimmt eine Sprachkonstrukte und Schlüsselwörter aus dem SQL-Standard was den Einstieg für SQL-Kenner erleichtert.
+
+Pig und Tenzing teilen die Motivation das Analysieren von großen Datenmengen mithilfe von MapReduce zu vereinfachen.
+SQL und PigLatin sind beides extrem spezialisierte Hochsprachen die es erlauben sehr ausdrucksstark Abfragen zu schreiben.
+Der Ansatz bei Tenzing, den SQL92-Standard so strikt wie möglich einzuhalten, hat seine Berechntigung wenn man bedenkt wieviele Programmierer und Analysten SQL beherrschen.
+Nichtsdestotrotz wäre Pig, wie auch HBase, ein wichtiger Bestandteil einer Open-Source-Variante von Tenzing da es MapReduce-Spezifika gegebenenfalls besser unterstützt als SQL.
+
+\subsection{Apache Hive}
+Hive beschreibt sich selbst als \textit{data warehouse software [that] facilitates querying and managing large datasets residing in distributed storage} \cite{HiveWiki}.
+Als Abfragesprache bietet als Hive einen SQL-Dialekt an: HIve-QL oder oft einfach nur QL.
+Als Data Warehouse System aggregiert Hive Daten aus HDFS-Dateien oder HBase.
+Eine Eigenschaft die Tenzing und Hive teilen.
+Ob Hive dabei spezifische Eigenschaften und Optimierungsmöglichkeiten der jeweiligen Datenquellen ausnutzt um die Ausführzeit von Abfragen zu reduzieren war leider nicht zu ermitteln.
+Generell haben Hive-Queries eine Laufzeit im Minuten-Bereich; Hive ist also nicht für Echtzeit-Abfragen geeignite.
+Allerdings bietet Hive, ähnlich wie Tenzing, auch die Möglichkeit über sogenannte \textit{User-Defined Functions} die Sprache um Funktionen und Features zu erweitern.
+Von den bisher untersuchten System hat Hive, im Vergleich zu Tenzing, die meisten vergleichbaren und ähnlichen Ansätze und Eigenschaften.
+
+TODO: worker pool von tenzing?!
 
@@
 \cite{HadoopDB2009}
-benutzt Hive, am ehesten mit Tenzing vergleichbar, nicht SQL-konform
+benutzt Hive
 MySQL + Postgres Support, gleichzeitig?
-Scheint Datenquellen-spezifische Eigenschaften nicht zu berücksichtigen. nur RDBMS
+Scheint Datenquellen-spezifische Eigenschaften nicht zu berücksichtigen. nur RDBMS (Column Stores in Planung)
 
@@
 
+\subsection{PACT}
+Paper \textit{MapReduce and PACT - Comparing Data Parallel Programming Models} \cite{PACT}
+
 \subsection{Fazit}
@@
 \newpage
-
 \section{Eigener Ansatz}
@@
 \newpage
-
 \nocite{GOOGLE-TENZING}
@@
 \newpage
-
 \addcontentsline{toc}{section}{Abbildungsverzeichnis}

### 2011-12-04 src/main/latex/paper/paper.tex
added hadoopdb+nephele/pact chapter

@@
 \usepackage[table]{xcolor}
+\usepackage{booktabs}
 \usepackage{multirow}
@@
 \end{figure}
+
+\newpage
+\section{Dokument-Historie}
+
+\begin{tabular}{ r  l  l }
+	\toprule
+	\textbf{Version} & \textbf{Datum} & \textbf{Inhalt} \\
+	\midrule
+	0.1 & \date{30. Oktober 2011} & Kapitel SQL, MapReduce und Tenzing \\ 
+	0.2 & \date{4. Dezember 2011} & Kapitel Tenzing im Vergleich und Eigener Ansatz \\
+	\bottomrule
+\end{tabular}
 
@@
 Ob Hive dabei spezifische Eigenschaften und Optimierungsmöglichkeiten der jeweiligen Datenquellen ausnutzt um die Ausführzeit von Abfragen zu reduzieren war leider nicht zu ermitteln.
-Generell haben Hive-Queries eine Laufzeit im Minuten-Bereich; Hive ist also nicht für Echtzeit-Abfragen geeignite.
-Allerdings bietet Hive, ähnlich wie Tenzing, auch die Möglichkeit über sogenannte \textit{User-Defined Functions} die Sprache um Funktionen und Features zu erweitern.
+Generell haben Hive-Queries eine Laufzeit im Minuten-Bereich; Hive ist also nicht für Echtzeit-Abfragen geeignet.
+Hier spielt Tenzings Worker Pool seine volle Stärke aus da Anfragen Prozesse wiederverwenden und dadurch die Zeit reduzieren.
+Zusätzlich bietet, ähnlich wie Tenzing, auch die Möglichkeit über sogenannte \textit{User-Defined Functions} die Sprache um Funktionen und Features zu erweitern.
 Von den bisher untersuchten System hat Hive, im Vergleich zu Tenzing, die meisten vergleichbaren und ähnlichen Ansätze und Eigenschaften.
-
-TODO: worker pool von tenzing?!
 
@@
 \cite{HadoopDB2009}
-benutzt Hive
-MySQL + Postgres Support, gleichzeitig?
-Scheint Datenquellen-spezifische Eigenschaften nicht zu berücksichtigen. nur RDBMS (Column Stores in Planung)
+Im Paper \textit{HadoopDB: An Architectural Hybrid of MapReduce and DBMS Technologies for Analytic Workloads} \cite{HadoopDB2009}, veröffentlicht im August 2009 von Forschern der Yale sowie der Brown University, wird ein System vorgestellt das Eigenschaften von parallelen Datenbanken und MapReduce-Frameworks kombiniert.
+HadoopDB verspricht die Ausfallsicherheit und Skalierbarkeit eines MapReduce-Systems mit der Performance von parallelen Datenbank zu verbinden.
+Technisch realisiert wurde das System durch diverse Erweiterungen für Hadoop und Hive.
+Abbildung \ref{fig:hadoopdb} zeigt die Architectur des System.
+Die blauen Bereiche stellen die HadoopDB-spezifischen Erweiterungen dar.
+Die Architektur basiert darauf dass jeder Knoten im Cluster eine lokale Datenbank besitzt und MapReduce als Vermittlungsschicht zwischen den Knoten verwendet wird.
+Offiziell unterstützt HadoopDB MySQL und PostgreSQL.
+Leider war weder zu ermitteln ob beide Datenbank transparent im gleichen Cluster verwendet werden können noch ob HadoopDB spezifische Eigenschaften dieser Datenbank ausnutzen kann.
+Die Anbindung von Column Stores, wie beispielsweise HBase, ist in Planung aber noch nicht verfügbar.
+Auch hier wäre es interessant zu wissen ob HadoopDB ein heterogenes Setup aus Column Stores und relationalen Datenbanken unterstützt.
+Leider wurden keine schlüssigen Informationen diesbezüglich gefunden.
 
@@
 
-\subsection{PACT}
-Paper \textit{MapReduce and PACT - Comparing Data Parallel Programming Models} \cite{PACT}
+HadoopDB scheint viele der Eigenschaften von Hive zu übernehmen, setzt aber gezielt auf eine höhere Performance.
+Durch das Zusammenspiel von MapReduce und traditionellen Datenbanken entsteht ein hybrides System das an vielen Stellen an Tenzing erinnert.
+Falls die Unterstützung unterschiedlicher DBMS und gegebenenfalls sogar die Integration von Column Stores innerhalb eines Clusters unterstützt wird hätte HadoopDB ähnliche Eigenschaften bezüglich heterogener Datenquellen.
+
+\newpage
+\subsection{Nephele und PACT}
+Die Technische Universität Berlin hat 2011 einen wissenschaftlichen Forschungs-Artikel mit dem Titel \textit{MapReduce and PACT - Comparing Data Parallel Programming Models} \cite{PACT} veröffentlich.
+Darin wird die Nephele Execution Engine sowie das PACT Programmiermodell vorgestellt.
+Nephele basiert auf Hadoop und PACT sieht sich selbst als Erweiterung des MapReduce-Paradigmas.
+Tenzing und PACT haben einige Gemeinsamkeiten was die Motivation betrifft, verfolgen jedoch grundverschiedene Ansätze bei der Umsetzung.
+Die Autoren des PACT-Papers stimmen mit der Meinung der Autoren des Tenzing-Papers überein, dass das Schreiben von MapReduce-Jobs aufwändig ist und viele Anwendungsfälle nicht ohne weiteres in MapReduce ausgedrückt werden können.
+Während Tenzing mit kompletter Unterstützung des SQL-Standards versucht den Zugang zur Analyse von großen Datenmengen zu ermöglichen verfolgt PACT klar den programmatischen Ansatz.
+
+\begin{figure}[H]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{pact.png}
+	\caption{Ausführung eines PACT-Programms}
+	\label{fig:pact}
+\end{figure}
+
+PACT erweitert das MapReduce-Konzept an zwei Stellen.
+Neben \texttt{Map} und \texttt{Reduce} wurden drei weitere grundlegende Funktionen identifiziert die für die Analyse von Daten wichtig sind: \texttt{Match}, \texttt{Cross} und \texttt{CoGroup}.
+
+\begin{enumerate}
+    \item \paragraph{Match}
+	Die Match-Funktion arbeitet auf Paaren von Schlüssel-Werte-Paaren und kombiniert Paare mit dem gleichen Schlüssel.
+	\begin{figure}[H]
+		\centering
+		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{match.png}
+		\caption{Match-Funktion}
+	\end{figure}
+    \item \paragraph{Cross}
+	Die Cross-Funktion bildet Paare von Schlüssel-Werte-Paaren in Form eines kartesischen Produkts. Eigenschaften der Schlüssel, wie beispielsweise die Gleichheit werden nicht beachtet.
+	\begin{figure}[H]
+		\centering
+		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{cross.png}
+		\caption{Cross-Funktion}
+	\end{figure}
+    \item \paragraph{CoGroup}
+	Die CoGroup-Funktion arbeitet ähnlich wie Match-Funktion, allerdings bildet sie nicht nur Paare, sondern Gruppen von Schlüssel-Werte-Paaren mit dem gleichen Schlüssel.
+	\begin{figure}[H]
+		\centering
+		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{cogroup.png}
+		\caption{CoGroup-Funktion}
+	\end{figure}
+\end{enumerate}
+
+Im Gegensatz zu Map und Reduce arbeiten die drei zusätzlichen Funktionen immer mit zwei Eingabemengen.
+Dadurch lassen sich Joins wesentlich einfacher formulieren als mit klassischen MapReduce-Programmen.
+Zusammen mit Map und Reduce lassen sich diese fünf Funktionen in beliebiger Konstellation zusammenstellen.
+Während man bei MapReduce auf die starre Abfolge von Map und Reduce angewiesen war, erlaubt es PACT komplexe Analsysen in kleinere und dadurch wiederverwendbarere Bausteine aufzuteilen.
+Dadurch entsteht in gerichteter Graph der dann von der Execution Engine analysiert und gegebenenfalls optimiert wird.
+Abbildung \ref{fig:pact} zeigt das Übersetzen eines PACT-Programms in einen ausführbaren Plan.
+
+Nephele/PACT und Tenzing verfolgen extrem unterschiedliche Ansätze für die Lösung des gleichen Problems.
+Nephele/PACT ist kein Open-Source-Ersatz für Tenzing aber eine vielversprechende Basis für einen Open-Source-SQL-Engine auf Basis von Hadoop.
+Durch den bereits vorhandenen Compiler und Optimizer fehlt dem Nephele/PACT-System effektiv nur noch eine entsprechende SQL-Schnittstelle.
+Also eine Komponente die SQL-Queries parsen und in PACT-Programme übersetzen kann.
+Den aufwändigen Teil des Optimierens und Verteilens bietet das System bereits.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=\textwidth]{compilation.png}
+\caption{Lebenszyklus eines PACT-Programms}
+\label{fig:pact}
+\end{figure}
 
 \subsection{Fazit}
-keine open source entsprechung?
+Aufgrund der Tatsache, dass der Artikel über Tenzing erst im September 2011 erschienen ist, ist es nicht weiter überraschend, dass es zum aktuellen Zeitpunkt nicht weiter verwunderlich dass es keine vergleichbaren Open-Source-System gibt.
+Nichtsdestotrotz bieten sowohl Hive als auch HadoopDB bereits ausgesprochen ausgereifte Varianten von SQL-Engines auf Basis des Hadoop-Ökosystems an.
+Zusätzlich wurde im vorherigen Kapitel eine alternative Route aufgezeigt womit eine Open-Source-SQL-Engine auf Basis von Hadoop entwickelt werden könnte.
 

### 2011-12-04 src/main/latex/paper/paper.tex
added new chapter

@@
 \usepackage[utf8]{inputenc}
-%\usepackage{fullpage}
 \usepackage{csquotes}
@@
 \centering
-\digraph[height=0.5\textwidth]{architecture} {
+\digraph[height=0.7\textwidth]{architecture} {
     node [shape="box"]
@@
 \section{Eigener Ansatz}
+In diesem Kapitel wird ein eigener Ansatz sowie die Idee und Architektur für einen Prototypen vorgestellt.
+Der Prototyp besteht aus einem eigenen SQL-Dialekt sowie einer Engine die Abfragen in diesem Dialekt in einen MapReduce-Job für das Hadoop-Framework übersetzt.
+
+\subsection{SQL-}
+Der SQL-Dialekt \textit{SQL-} (in Worten \textit{SQL Minus}), ist eine extrem kleine Teilmenge von SQL.
+Es werden ausschließlich Projektion und eine einfache Gruppierung mit einer Aggregation pro Abfrage.
+Als Aggregatfunktionen werden \texttt{SUM} und \texttt{AVG} unterstützt.
+Die Listings \ref{lst:sqlm-select}, \ref{lst:sqlm-group-by-avg}, \ref{lst:sqlm-group-by-sum} \ref{lst:sqlm-group-by} zeigen mögliche Queries.
+
+\begin{listing}[H]
+\begin{minted}{sql}
+SELECT year, population
+FROM hdfs://countries.csv
+\end{minted}
+\caption{SQL- Select-Syntax}
+\label{lst:sqlm-select}
+\end{listing}
+
+\begin{listing}[H]
+\begin{minted}{sql}
+SELECT country, AVG(population)
+FROM hdfs://countries.csv
+GROUP BY country
+\end{minted}
+\caption{SQL- Group-by-Syntax}
+\label{lst:sqlm-group-by-avg}
+\end{listing}
+
+\begin{listing}[H]
+\begin{minted}{sql}
+SELECT year, SUM(population)
+FROM hdfs://countries.csv
+GROUP BY year
+\end{minted}
+\caption{SQL- Group-by-Syntax}
+\label{lst:sqlm-group-by-sum}
+\end{listing}
+
+\begin{listing}[H]
+\begin{minted}{sql}
+SELECT year
+FROM hdfs://countries.csv
+GROUP BY year
+\end{minted}
+\caption{SQL- Group-by-Syntax}
+\label{lst:sqlm-group-by}
+\end{listing}
+
+Abbildung \ref{fig:sampledata} zeigt die Beispieldaten auf die sich die oben vorgestellten Abfragen beziehen können.
+Konkrete Daten sind beispielsweise auf Geohive.com \cite{GeoHive} verfügbar, was für den Test des Prototypens interessant wird.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{l l l}
+	\toprule
+	country & year & population \\
+	\midrule
+	DE & 1900 & 56,400,000 \\
+	UK & 1900 & 41,600,000 \\
+	IT & 1900 & 32,400,000 \\
+	... \\
+	DE & 1950 & 50,800,000 \\
+	UK & 1950 & 50,200,000 \\
+	IT & 1950 & 46,800,000\\	
+	... \\
+	\bottomrule
+\end{tabular}
+\caption{Beispieldaten}
+\label{fig:sampledata}
+\end{figure}
+
+\subsection{Schema}
+Es gibt zwei Gründe warum die Definition eines Schema der Eingabedatei sinnvoll ist.
+Einerseits müssen die Spaltennamen, die im Query verwendet werden, auf konkrete Spalten in der Eingabe abgebildet werden, andererseits sind die beiden Aggregatfunktionen nur für numerische Werte definiert.
+Das erste Problem würde sich durch eine kleine CSV-Datei lösen lassen die nur die Namen der Spalten enthalten.
+Spaltennamen werden in derselben Reihenfolge angegeben wie die Spalten in der konkreten Eingabedatei.
+Da die Aggregatfunktionen die einzige Stelle sind an der Datentypen eine Rolle spielen reicht es aus wenn die Umwandlung von Strings in Longs an dieser Stelle passiert.
+
+\subsection{Command Line Interface}
+Bedient werden soll der Prototyp über die Kommandozeile in Form eines Command Line Interface. Benutzer der MySQL-Shell werden sofort gewollte Ähnlichkeiten feststellen.
+
+\begin{listing}[H]
+\begin{minted}{sh}
+java -jar de.bht.pat.tenzing.Main
+> SELECT year FROM hdfs://countries.csv
++---------------+
+| year          |
++---------------+
+| 1950          |
+| 1950          |
+| 1950          |
+| 1951          |
+| 1951          |
+| 1951          |
++---------------+
+6 rows in set (1 min 12 sec)
+>
+\end{minted}
+\caption{Command Line Interface}
+\label{lst:cli}
+\end{listing}
+
+\subsection{Architekturelle Herausforderungen}
+Zwei Teilaspekte des Prototypen erfordern ein genaues Planen, Einschätzen des Aufwandes sowie Abwägen von Alternativen.
+Der erste Aspekt betrifft das Parsen des SQL-Dialekts in eine verwertbare Struktur.
+Formal korrekt wäre die Definition einer Grammatik, vorzugsweise in Backus-Naur-Form, und das Erstellen eines Parsers mithilfe eines Parser Generators wie zum Beispiel ANTLR.
+Aufgrund mangelnden Vorwissens wird von dieser Strategie Abstand genommen.
+Eine Alternative für das Parsen wären Regulären Ausdrücke.
+Obwohl Reguläre Ausdrücke ein sehr mächtiges Werkzeug sind erscheinen sie für die Aufgabe doch zu fehleranfällig und nicht ausdrucksstark genug.
+Um den zeitlichen Aufwand in Grenzen zu halten wird versucht einen bestehenden Open-Source SQL-Parser \cite{SQLParser} für Java zu verwenden.
+
+Der zweite Aspekt der das Potential hat kompliziert zu werden ist die Tatsache, dass die Hadoop-API die Map- und Reduce-Funktionen in Form von Klassen und nicht als Instanzen akzeptiert.
+Konkret heißt das, dass die übergebenen Mapper und Reducer bereits zur Compiletime existieren müssen, da sie serialisiert und über das Netzwerk im Cluster verteilt werden müssen.
+Wie die Verwendung eines Parser Generators für den SQL-Dialekt gibt es auch hier eine Lösung die vermutlich die \textit{formal} korrekt wäre aber zu aufwändig ist: die Verwendung eines Bytecode-Generators \cite{Bytecode}.
+Stattdessen lässt sich die Simplizität des SQL-Dialekts ausnutzen.
+Es gibt nur zwei Varianten einer Projektion, mit und ohne Gruppierung.
+Falls in der Selektklausel keine Aggregatfunktion vorkommt reichen ein Mapper und ein Reducer: \texttt{SelectMapper} und \texttt{NoopReducer}.
+Der SelectMapper liefert nur die gewünschten Spalten, der NoopReducer gruppiert nach Schlüssel, wendet aber keine Aggregatfunktion an.
+Für den Fall dass in der Projektion eine Aggregatfunktion auftaucht wird wird ein spezieller Mapper, der \texttt{GroupByMapper}, und zwei spezielle Reducer, \texttt{SumReducer} und \texttt{AvgReducer}, benötigt.
+Da die entsprechenden Klassen bereits zur Compiletime existieren müssen ist es nötig Laufzeitinformationen wie die konkrete Liste der Spaltennamen etc.
+dynamisch im Cluster zu verteilen.
+Dazu lässt sich die Hadoop-Klasse \texttt{Configuration} verwendet die es erlaubt beliebige Konfigurationsparameter beim Start festzulegen, die dann für alle Knoten im Cluster verfügbar sind.
 

### 2011-12-04 src/main/latex/paper/paper.tex
fixed some issues, added presentation

@@
 \section{Einleitung}
-Als Teil der Lehrveranstaltung \textit{Programmierung - Fortgeschrittene Konzepte} im Wintersemester 2011/2012 an der \textit{Beuth Hochschule für Technik Berlin} sollte im Rahmen einer Semesterarbeit ein wissenschaftliches Paper ausgewählt, untersucht und bewertet werden.
+Als Teil der Lehrveranstaltung \textit{Programmierung - Fortgeschrittene Konzepte} im Wintersemester 2011/2012 an der \textit{Beuth Hochschule für Technik Berlin} sollte im Rahmen einer Semesterarbeit ein wissenschaftlicher Artikel ausgewählt, untersucht und bewertet werden.
 Das Ziel dieses Dokumentes ist es die Ergebnisse dieser Semesterarbeit zusammenzufassen.
@@
 \caption{Impliziter Inner Join}
-\label{lst:inplicit-inner-join}
+\label{lst:implicit-inner-join}
 \end{listing}
@@
 SQL und PigLatin sind beides extrem spezialisierte Hochsprachen die es erlauben sehr ausdrucksstark Abfragen zu schreiben.
-Der Ansatz bei Tenzing, den SQL92-Standard so strikt wie möglich einzuhalten, hat seine Berechntigung wenn man bedenkt wieviele Programmierer und Analysten SQL beherrschen.
+Der Ansatz bei Tenzing, den SQL92-Standard so strikt wie möglich einzuhalten, hat seine Berechtigung wenn man bedenkt wieviele Programmierer und Analysten SQL beherrschen.
 Nichtsdestotrotz wäre Pig, wie auch HBase, ein wichtiger Bestandteil einer Open-Source-Variante von Tenzing da es MapReduce-Spezifika gegebenenfalls besser unterstützt als SQL.
@@
 Hive beschreibt sich selbst als \textit{data warehouse software [that] facilitates querying and managing large datasets residing in distributed storage} \cite{HiveWiki}.
-Als Abfragesprache bietet als Hive einen SQL-Dialekt an: HIve-QL oder oft einfach nur QL.
+Als Abfragesprache bietet als Hive einen SQL-Dialekt an: Hive-QL oder oft einfach nur QL.
 Als Data Warehouse System aggregiert Hive Daten aus HDFS-Dateien oder HBase.
@@
 Generell haben Hive-Queries eine Laufzeit im Minuten-Bereich; Hive ist also nicht für Echtzeit-Abfragen geeignet.
-Hier spielt Tenzings Worker Pool seine volle Stärke aus da Anfragen Prozesse wiederverwenden und dadurch die Zeit reduzieren.
-Zusätzlich bietet, ähnlich wie Tenzing, auch die Möglichkeit über sogenannte \textit{User-Defined Functions} die Sprache um Funktionen und Features zu erweitern.
-Von den bisher untersuchten System hat Hive, im Vergleich zu Tenzing, die meisten vergleichbaren und ähnlichen Ansätze und Eigenschaften.
+Hier spielt Tenzings Worker Pool seine volle Stärke aus da Anfragen Prozesse wiederverwenden und dadurch die benötigte Zeit reduzieren.
+Zusätzlich bietet Hive, ähnlich wie Tenzing, auch die Möglichkeit über sogenannte \textit{User-Defined Functions} die Sprache um Funktionen und Features zu erweitern.
+Von den bisher untersuchten System hat Hive, im Vergleich zu Tenzing, die meisten vergleichbaren Ansätze und Eigenschaften.
 
 \subsection{HadoopDB}
-\cite{HadoopDB2009}
 Im Paper \textit{HadoopDB: An Architectural Hybrid of MapReduce and DBMS Technologies for Analytic Workloads} \cite{HadoopDB2009}, veröffentlicht im August 2009 von Forschern der Yale sowie der Brown University, wird ein System vorgestellt das Eigenschaften von parallelen Datenbanken und MapReduce-Frameworks kombiniert.
@@
 Durch das Zusammenspiel von MapReduce und traditionellen Datenbanken entsteht ein hybrides System das an vielen Stellen an Tenzing erinnert.
-Falls die Unterstützung unterschiedlicher DBMS und gegebenenfalls sogar die Integration von Column Stores innerhalb eines Clusters unterstützt wird hätte HadoopDB ähnliche Eigenschaften bezüglich heterogener Datenquellen.
+Falls die Unterstützung unterschiedlicher DBMS und gegebenenfalls sogar die Integration von Column Stores innerhalb eines Clusters geplant ist hätte HadoopDB bezüglich heterogener Datenquellen große Ähnlichkeiten mit Tenzing.
 
@@
 \subsection{Fazit}
-Aufgrund der Tatsache, dass der Artikel über Tenzing erst im September 2011 erschienen ist, ist es nicht weiter überraschend, dass es zum aktuellen Zeitpunkt nicht weiter verwunderlich dass es keine vergleichbaren Open-Source-System gibt.
+Aufgrund der Tatsache, dass der Artikel über Tenzing erst im September 2011 erschienen ist, ist es nicht weiter überraschend, dass es zum aktuellen Zeitpunkt keine Open-Source-Varianten von Tenzing gibt.
 Nichtsdestotrotz bieten sowohl Hive als auch HadoopDB bereits ausgesprochen ausgereifte Varianten von SQL-Engines auf Basis des Hadoop-Ökosystems an.
-Zusätzlich wurde im vorherigen Kapitel eine alternative Route aufgezeigt womit eine Open-Source-SQL-Engine auf Basis von Hadoop entwickelt werden könnte.
+Zusätzlich wurde im vorherigen Kapitel eine erfolgsversprechende, alternative Route aufgezeigt wie eine Open-Source-SQL-Engine auf Basis von Hadoop entwickelt werden könnte.
 
@@
 Als Aggregatfunktionen werden \texttt{SUM} und \texttt{AVG} unterstützt.
-Die Listings \ref{lst:sqlm-select}, \ref{lst:sqlm-group-by-avg}, \ref{lst:sqlm-group-by-sum} \ref{lst:sqlm-group-by} zeigen mögliche Queries.
+Die folgenden Listings zeigen kompatible Queries.
 
@@
 \caption{SQL- Select-Syntax}
-\label{lst:sqlm-select}
 \end{listing}
@@
 \caption{SQL- Group-by-Syntax}
-\label{lst:sqlm-group-by-avg}
 \end{listing}
@@
 \caption{SQL- Group-by-Syntax}
-\label{lst:sqlm-group-by-sum}
 \end{listing}
@@
 \caption{SQL- Group-by-Syntax}
-\label{lst:sqlm-group-by}
 \end{listing}

### 2012-01-15 src/main/latex/paper/paper.tex
added new chapter

@@
 
-\begin{tabular}{ r  l  l }
+\begin{tabular*}{\textwidth}{ r  l  l }
 	\toprule
-	\textbf{Version} & \textbf{Datum} & \textbf{Inhalt} \\
+	\textbf{Version} & \textbf{Datum} & \textbf{Kapitel} \\
 	\midrule
-	0.1 & \date{30. Oktober 2011} & Kapitel SQL, MapReduce und Tenzing \\ 
-	0.2 & \date{4. Dezember 2011} & Kapitel Tenzing im Vergleich und Eigener Ansatz \\
+	0.1 & \date{23. Oktober 2011} & \nameref{sec:sql} \\
+	0.2 & \date{30. Oktober 2011} & \nameref{sec:mapreduce} und \nameref{sec:tenzing} \\ 
+	0.3 & \date{27. November 2011} & \nameref{sec:tenzing-comparision} \\
+	0.4 & \date{4. Dezember 2011} & \nameref{sec:approach} \\
+	0.5 & \date{8. Januar 2012} & \nameref{sec:prototype} \\
+	0.6 & \date{15. Januar 2012} & \nameref{sec:resume} \\
 	\bottomrule
-\end{tabular}
+\end{tabular*}
 
@@
 Das Ziel dieses Dokumentes ist es die Ergebnisse dieser Semesterarbeit zusammenzufassen.
-Ausgewählt wurde das Google-Paper \textit{Tenzing A SQL Implementation On The MapReduce Framework} \cite{TENZING}.
+Ausgewählt wurde das Google-Paper \textit{Tenzing A SQL Implementation On The MapReduce Framework} \cite{Tenzing:2011}.
 Erschienen ist das Paper als Teil der Proceedings zur 37th VLDB, der \textit{International Conference on Very Large Data Bases} im September 2011.
 Die Autoren sind die Google-Mitarbeiter Biswapesh Chattopadhyay, Liang Lin, Weiran Liu, Sagar Mittal, Prathyusha Aragonda, Vera Lychagina, Younghee Kwon und Michael Wong.
-Tenzing ist eine SQL/92-kompatible Implementierung auf Basis des Google-eigenen MapReduce-Frameworks \cite{MAPREDUCE}.
-Die beiden zugrundeliegenden Technologien werden in den Kapiteln \nameref{sql} und \nameref{mapreduce}, im Kontext des Hauptthemas, näher erläutert.
+Tenzing ist eine SQL/92-kompatible Implementierung auf Basis des Google-eigenen MapReduce-Frameworks \cite{MapReduce:2004}.
+Die beiden zugrundeliegenden Technologien werden in den Kapiteln \nameref{sec:sql} und \nameref{sec:mapreduce}, im Kontext des Hauptthemas, näher erläutert.
 
@@
 \section{SQL}
-\label{sql}
+\label{sec:sql}
 SQL steht für \textit{Structured Query Language} und ist eine standardisierte, mengenorientierte und deklarative Datenbanksprache die in vielen Datenbank-Management-Systemen zum Einsatz kommt.
@@
 FROM Country country
-WHERE EXISTS (SELECT * FROM City city WHERE city.country_id = country.id);
+WHERE EXISTS (
+	SELECT * 
+	FROM City city 
+	WHERE city.country_id = country.id
+);
 \end{minted}
@@
 
+\newpage
 \subsubsection{Anti-Join}
@@
 FROM Country country
-WHERE NOT EXISTS (SELECT * FROM City city WHERE city.country_id = country.id);
+WHERE NOT EXISTS (
+	SELECT * 
+	FROM City city 
+	WHERE city.country_id = country.id
+);
 \end{minted}
@@
 \section{MapReduce}
-\label{mapreduce}
+\label{sec:mapreduce}
 Da Tenzing auf Googles MapReduce-Framework aufbaut wird im folgenden Kapitel kurz die \nameref{sec:mapreduce-motivation} sowie die \nameref{sec:mapreduce-operation} erklärt.
@@
 \begin{quote}
-MapReduce is a programming model and an associated implementation for processing and generating large data sets. \cite{MAPREDUCE}
+MapReduce is a programming model and an associated implementation for processing and generating large data sets. \cite{MapReduce:2004}
 \end{quote}
@@
 Hadoop MapReduce is a software framework for easily writing applications which process vast amounts of data (multi-terabyte data-sets) in-parallel on large clusters (thousands of nodes) of commodity hardware in a reliable, fault-tolerant manner.
-\cite{HADOOP}
+\cite{Hadoop}
 \end{quote}
@@
 Googles Motivation für die Entwicklung des MapReduce-Frameworks ist die Analyse von Daten in extrem großen Mengen.
-Aktuell bewegen sich diese Datenmengen bereits im Petabyte-Bereich \cite{TENZING}.
+Aktuell bewegen sich diese Datenmengen bereits im Petabyte-Bereich \cite{Tenzing:2011}.
 Die Verarbeitung dieser Datenmengen soll für den Anwender beziehungsweise den Programmierer so einfach wie möglich sein.
@@
 Der Erfolg von MapReduce geht Hand in Hand mit verteilten Dateisystemen.
-Google nutzt intern das Google File System \cite{GFS}.
+Google nutzt intern das Google File System \cite{GoogleFileSystem:2003}.
 Hadoop bietet mit dem HDFS ebenfalls ein proprietäres, verteiltes Dateisystem an.
@@
 \section{Tenzing}
+\label{sec:tenzing}
 
@@
 \subsection{Architektur}
-Tenzing besteht aus vier Kern-Komponenten \cite{TENZING}:
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\digraph[height=0.7\textwidth]{architecture} {
+Tenzing besteht aus vier Kern-Komponenten \cite{Tenzing:2011}:
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\digraph[height=0.7\textwidth]{tenzing} {
     node [shape="box"]
@@
 \section{Tenzing im Vergleich}
+\label{sec:tenzing-comparision}
+
 In diesem Kapitel wird Tenzing mit diversen Systemen und Lösungsansätzen verglichen die eine ähnliche Zielsetzung haben wie Tenzing.
@@
 \subsection{Apache Hadoop}
-Das Apache Hadoop Projekt hat es sich zum Ziel gesetzt die Technologien, die in den Papers \textit{MapReduce: Simplified Data Processing on Large Clusters} \cite{MAPREDUCE}, \textit{The Google File System} \cite{GFS} und \textit{BigTable: A Distributed Storage System for Structured Data} \cite{BigTable} beschrieben werden, als Open-Source-Implementierung bereitzustellen.
+Das Apache Hadoop Projekt hat es sich zum Ziel gesetzt die Technologien, die in den Papers \textit{MapReduce: Simplified Data Processing on Large Clusters} \cite{MapReduce:2004}, \textit{The Google File System} \cite{GoogleFileSystem:2003} und \textit{BigTable: A Distributed Storage System for Structured Data} \cite{BigTable} beschrieben werden, als Open-Source-Implementierung bereitzustellen.
 Hadoop ist heute eines der größten Apache Top-Level-Projekte.
@@
 HBase, Pig und Hive werden in den folgenden Kapiteln genauer untersucht.
-Das \textit{Job Scheduling/Execution System} ist direkt nach dem MapReduce-Paper und das verteilte Dateisystem \textit{HDFS} nach dem \textit{Google File System} \cite{GFS} modelliert.
+Das \textit{Job Scheduling/Execution System} ist direkt nach dem MapReduce-Paper und das verteilte Dateisystem \textit{HDFS} nach dem \textit{Google File System} \cite{GoogleFileSystem:2003} modelliert.
 Sqoop hat es sich zum Ziel gesetzt Daten aus relationalen Datenbanken in HDFS zu im- und aus HDFS in relationale Datenbanken zu exportieren.
@@
 \section{Eigener Ansatz}
+\label{sec:approach}
+
 In diesem Kapitel wird ein eigener Ansatz sowie die Idee und Architektur für einen Prototypen vorgestellt.
@@
 \subsection{SQL-}
+\label{sec:sqlminus}
 Der SQL-Dialekt \textit{SQL-} (in Worten \textit{SQL Minus}), ist eine extrem kleine Teilmenge von SQL.
@@
 \subsection{Architekturelle Herausforderungen}
+\label{sec:challenges}
 Zwei Teilaspekte des Prototypen erfordern ein genaues Planen, Einschätzen des Aufwandes sowie Abwägen von Alternativen.
@@
 \newpage
-\nocite{GOOGLE-TENZING}
-\nocite{GOOGLE-MAPREDUCE}
-\nocite{GOOGLE-GFS}
-\nocite{KemperEickler}
-\nocite{KandziaKlein}
-\nocite{Selinger}
-\nocite{Zeller}
-\nocite{Ioannidis}
+
+\section{Helsing - Eine Prototypische Umsetzung}
+\label{sec:prototype}
+
+Auf Basis des eigenen Ansatzes wurde \textit{Helsing} entwickelt - ein Micro-Prototyp auf Hadoop-Basis.
+Helsing ist eine teilweise Kombination aus den Worten \textit{Hadoop} und \textit{Tenzing}.
+Es gibt keine verlässliche Aussage darüber woher Tenzing seinen Namen hat; eine Möglichkeit ist Tenzing Norgay\cite{TenzingNorgay}.
+Als Anlehnung an diese Vermutung hat auch Helsing einen Namensvetter: Abraham van Helsing \cite{Helsing}.
+
+\subsection{Architektur}
+Helsing unterteilt sich streng genommen in zwei mehr oder weniger unabhängige Applikationen: das User Interface und die MapReduce-Applikation.
+Abbildung \ref{fig:helsing-architecture} zeigt die grundlegende Architektur des entwickelten Prototypen.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\digraph[height=\textwidth]{helsing} {
+    node [shape="box"]
+    edge [dir="both"]
+    EventBus -> CLI
+    EventBus -> SqlValidator
+    EventBus -> QueryProcessor
+    QueryProcessor -> Hadoop [color="0.0 1.0 0.65"]
+    Hadoop -> JobAssembler [dir="forward"]
+    JobAssembler -> GroupByMapper [dir="forward"]
+    JobAssembler -> AggregatorReducer [dir="forward"]
+    AggregatorReducer -> Sum [dir="forward"]
+    AggregatorReducer -> Average [dir="forward"]
+    AggregatorReducer -> Count [dir="forward"]
+    More [label="..."]
+    AggregatorReducer -> More [dir="forward"]
+}
+\caption{Helsing Achitektur}
+\label{fig:helsing-architecture}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{User Interface}
+Die zentrale Rolle innerhalb des User Interfaces übernimmt der EventBus und die dazugehörigen Events.
+Die Kernkomponenten (CLI, SqlValidator und QueryProcessor) kommunizieren ausschließlich über Events.
+Der typische Eventfluss sieht wie folgt aus:
+
+\begin{itemize}
+	\item Der User gibt ein SQL-Statement ein.
+	\item Das Command Line Interface benachrichtigt den SqlValidator.
+	\item Im Falle eines gültigen Queries wird der QueryProcessor benachrichtigt.
+	\item Der QueryProcessor startet die MapReduce-Applikation als eigenständigen Prozess.
+	\item Das Ergebnis der MapReduce-Anwendung wird vom QueryProcessor per Event an das Command Line Interface übergeben.
+	\item Die Ergebnisse werden ausgegeben und es wird wieder auf die Eingabe des Users gewartet.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{MapReduce-Applikation}
+Innerhalb der MapReduce-Anwendung wird kein EventBus verwendet da alle relevanten Komponenten unabhängig agieren sollen. Eine normale Abarbeitung sieht wie folgt aus:
+
+\begin{itemize}
+	\item Mithilfe des JobAssemblers wird aus dem SQL-Statement eine Job-Konfiguration erstellt.
+Dazu zählen die Ermittlung aller benötigten Spalten, jeweils für die Gruppierung, Aggregation und die endgültige Projektion, sowie das Erstellen einer Liste von verwendeten Aggregatfunktionen.
+	\item Die ermittelten Informationen werden als Json-kodierte Strings in die Konfiguration des MapReduce-Jobs abgelegt.
+	\item Die so erzeugte Job-Konfiguration wird verwendet um mithilfe von Hadoop den eigentlichen Job zu startet.
+	\item Sowohl der Mapper als auch der Reducer lesen ihre jeweiligen Parameter ein und konfigurieren sich entsprechend.
+	\item Hadoop dürchläuft nun die typischen Schritte eines MapReduce-Jobs (s. Kapitel \nameref{sec:mapreduce-operation}).
+	\item Der Reducer übernimmt die Aufgabe der Datenaggregation indem er für jeden Input die entsprechende Aggregatfunktionen aufruft.
+	\item Nachdem der gesamte Input verarbeitet wurde wird der MapReduce-Prozess beendet.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Abhängigkeiten}
+Helsing hat Abhängigkeiten an diverse Libraries und Frameworks.
+Die Grundidee war es, möglichst viele lauffähige und getestete OpenSource-Lösungen einzusetzen um genug Zeit für die eigentliche Aufgabe zu Verfügung zu haben.
+
+Helsing wurde gegen Java Version 1.7 programmiert.
+Für das Parsen der Command-Line-Argumente sowie des User-Inputs wurden Args4j\cite{Args4j} und JLine\cite{JLine} verwendet.
+Die EventBus-Implementierung kommt aus den Guava Libraries\cite{Guava}.
+Das User Interface, die MapReduce-Applikationen sowie der Mapper und der Reducer laufen jeweils in einem Dependency-Injection-Kontext.
+Als DI-Framework kam Guice\cite{Guice} zum Einsatz.
+Wie bereits im Kapitel \nameref{sec:challenges} geplant, wurde ein fertiger SQL-Parser auf Java-Basis eingesetzt: JSqlParser\cite{JSqlParser}.
+Das Serialisieren der Konfigurations-Parameter in Json wurde mit Gson\cite{Gson} realisiert.
+
+\subsection{Quellcode und Installation}
+Der gesamte Quellcode ist öffentlich auf Github.com verfügbar \url{https://github.com/whiskeysierra/helsing}.
+Ebenfalls auf Github befindet sich eine Anleitung zum Kompilieren und Ausführen von Helsing.
+Die aktuellste Entwicklungsversion kann entweder über Github oder direkt über den folgenden Link als Tarball heruntergeladen werden: \url{https://github.com/whiskeysierra/helsing/tarball/master}.
+
+\subsection{Funktionumfang}
+Der im Kapitel \nameref{sec:approach} definierte Funktionsumfang wird von Helsing komplett erfüllt und in einigen Punkten sogar noch erweitert.
+Neben den geplanten Aggregatfunktionen \texttt{SUM} und \texttt{AVG} unterstützt der Prototyp zusätzlich \texttt{COUNT}, \texttt{FIRST}, \texttt{LAST}, \texttt{MAX}, \texttt{MIN}, \texttt{STDDEV}, \texttt{VAR}, \texttt{COVAR} und \texttt{CORR}.
+\texttt{COUNT}, \texttt{FIRST} und \texttt{LAST} haben die Eigenschaft, dass sie auch auf nicht-numerische Spalten angewendet werden können während \texttt{COVAR} und \texttt{CORR} auf zwei Spalten arbeiten.
+Weiterhin erlaubt Helsing neben einer einfachen Gruppierung und der der Anwendung einer einzelnen Aggregatfunktion sowohl das Gruppieren über mehrere Spalten als auch das gleichzeitige Anwenden von mehreren Aggregatfunktionen.
+Anzumerken wäre die Tatsache dass der verwendete SQL-Parser keine Sonderzeichen in Tabellennamen erlaubt weshalb nicht wie gewünscht \texttt{hdfs://countries.csv} sondern einfach \texttt{countries.csv} als Tabellenbezeichner verwendet werden muss.
+
+\newpage
+
+\section{Zusammenfassung}
+\label{sec:resume}
+
+\newpage
+
 \addcontentsline{toc}{section}{Literatur}
+\nocite{*}
 \printbibliography

### 2012-01-15 src/main/latex/paper/paper.tex
added another chapter

@@
 \label{sec:resume}
+In diesem Dokument wurden die Erkenntnisse über das Paper
+\begin{quotation}
+	\fullcite{Tenzing:2011}
+\end{quotation}
+sowie relevante Hintergrundinformationen gesammelt, untersucht, reflektiert und zu Papier gebracht.
+Ein großer Schwerpunkt lag auf der Darstellung des fachlichen und technischen Hintergrunds in Form von SQL und dem MapReduce-Programmiermodell.
+Insbesondere die sprachlichen Möglichkeiten von SQL sowie Implementierungsstrategien wurden erläutert.
+Zusätzlich wurde MapReduce, speziell dessen Funktionsweise, anhand von Beschreibungen und Beispielen vorgestellt.
+
+Die Motivation und Architektur von Tenzing, als verbindendes Element von SQL und MapReduce, wurde verdeutlicht und kurz vorgestellt.
+Zur Bewertung des bei Tenzing verwendeten Ansatzes wurden diverse OpenSource-Lösungen untersucht und basierend auf einzelnen Kriterien mit Tenzing verglichen.
+Drei dieser Lösungen zeichneten sich besonders aus: Hive\texttrademark bietet bereits jetzt eine funktionsfähige SQL-Schnittstelle für das Hadoop-MapReduce-Framework, arbeitet aber weiterhin batchorientiert und ist prinzipiell weniger gut für Echtzeitanfragen geeignet.
+HadoopDB verbindet lokale SQL-Datenbanken mit der Transportschicht auf Basis von Hadoop um eine performante OpenSource Alternative zu kommerziellen parallelen Datenbanken zu erschaffen.
+Zu guter Letzt wurde das PACT-Programmiermodell vorgestellt das sich selbst als Erweiterung von MapReduce versteht und es erlaubt komplexe Datenkorrelationen wesentlich einfacher auszudrücken als es mit MapReduce möglich wäre.
+
+In einem eigenen prototypischen Ansatz wurde ein minimaler SQL-Dialekt entwickelt und in Form eines Prototypen umgesetzt der es erlaubt SQL-Abfragen über ein Command-Line-Interface entgegen zu nehmen, diese in MapReduce-Jobs übersetzt und mithilfe von Hadoop ausführt.
+Als Ergebnis dieses Prototyps kann festgehalten werden, dass bestimmte Aspekte des MapReduce-Modells wie erwartet einfacher umzusetzen sind als andere.
+Im Rahmen des Prototyps wurden Projektion, Gruppierung und Aggregatfunktionen behandelt.
+Übrig bleiben weitere interessante Teilaspekte wie Konditionen, Ausdrücke, Sortierung, Joins und Subqueries.
+
+Anders als noch bei der Vorstellung des MapReduce-Programmiermodells durch das Paper
+\begin{quotation}
+\fullcite{MapReduce:2004}
+\end{quotation}
+ist das OpenSource-Angebot zum Ercheinungstermin des Tenzing-Papers wesentlich vielseitiger und ausgereifter was die Zusammenführung von SQL und MapReduce betrifft.
+Tenzing hat bereits jetzt hochkarätige OpenSource Konkurrenten die viele Teilaspekte bereits hervorragend umsetzen.
 

### 2012-01-15 src/main/latex/paper/paper.tex
final touch

@@
 \subsection{Apache HBase}
-Apache HBase \cite{HBase} gilt als die führende Open-Source-Implementierung der BigTable-Technologie\cite{BigTable}.
+Apache HBase \cite{HBase} gilt als die führende Open-Source-Implementierung der BigTable-Technologie \cite{BigTable}.
 HBase ist ein \enquote{sparse, distributed, persistent multidimensional sorted Map} \cite{JavaMagazin}.
@@
 Helsing ist eine teilweise Kombination aus den Worten \textit{Hadoop} und \textit{Tenzing}.
-Es gibt keine verlässliche Aussage darüber woher Tenzing seinen Namen hat; eine Möglichkeit ist Tenzing Norgay\cite{TenzingNorgay}.
+Es gibt keine verlässliche Aussage darüber woher Tenzing seinen Namen hat; eine Möglichkeit ist Tenzing Norgay \cite{TenzingNorgay}.
 Als Anlehnung an diese Vermutung hat auch Helsing einen Namensvetter: Abraham van Helsing \cite{Helsing}.
@@
 Helsing wurde gegen Java Version 1.7 programmiert.
-Für das Parsen der Command-Line-Argumente sowie des User-Inputs wurden Args4j\cite{Args4j} und JLine\cite{JLine} verwendet.
-Die EventBus-Implementierung kommt aus den Guava Libraries\cite{Guava}.
+Für das Parsen der Command-Line-Argumente sowie des User-Inputs wurden Args4j \cite{Args4j} und JLine \cite{JLine} verwendet.
+Die EventBus-Implementierung kommt aus den Guava Libraries \cite{Guava}.
 Das User Interface, die MapReduce-Applikationen sowie der Mapper und der Reducer laufen jeweils in einem Dependency-Injection-Kontext.
-Als DI-Framework kam Guice\cite{Guice} zum Einsatz.
-Wie bereits im Kapitel \nameref{sec:challenges} geplant, wurde ein fertiger SQL-Parser auf Java-Basis eingesetzt: JSqlParser\cite{JSqlParser}.
-Das Serialisieren der Konfigurations-Parameter in Json wurde mit Gson\cite{Gson} realisiert.
+Als DI-Framework kam Guice \cite{Guice} zum Einsatz.
+Wie bereits im Kapitel \nameref{sec:challenges} geplant, wurde ein fertiger SQL-Parser auf Java-Basis eingesetzt: JSqlParser \cite{JSqlParser}.
+Das Serialisieren der Konfigurations-Parameter in Json wurde mit Gson \cite{Gson} realisiert.
 
 \subsection{Quellcode und Installation}
-Der gesamte Quellcode ist öffentlich auf Github.com verfügbar \url{https://github.com/whiskeysierra/helsing}.
+Der gesamte Quellcode ist öffentlich auf Github.com verfügbar: \url{https://github.com/whiskeysierra/helsing}.
 Ebenfalls auf Github befindet sich eine Anleitung zum Kompilieren und Ausführen von Helsing.
@@
 \subsection{Funktionumfang}
-Der im Kapitel \nameref{sec:approach} definierte Funktionsumfang wird von Helsing komplett erfüllt und in einigen Punkten sogar noch erweitert.
+Der, im Kapitel \nameref{sec:approach} definierte, Funktionsumfang wird von Helsing komplett erfüllt und in einigen Punkten sogar noch erweitert.
 Neben den geplanten Aggregatfunktionen \texttt{SUM} und \texttt{AVG} unterstützt der Prototyp zusätzlich \texttt{COUNT}, \texttt{FIRST}, \texttt{LAST}, \texttt{MAX}, \texttt{MIN}, \texttt{STDDEV}, \texttt{VAR}, \texttt{COVAR} und \texttt{CORR}.
